女性心理健康枕边书
心理健康造就成功女性
现代社会的进步赋予了人类健康以全新的含义，心理健康逐渐被提升到越来越高的高度。社会的变迁，生活节奏的加快，市场竞争的激烈，女性的心理承受压力不断加重。工作的压力，下岗的失落，婚姻和情感的困惑，子女教育的难题等，无一不使女性产生剧烈的心理震撼。心理健康与否已成为影响现代女性身心健康的突出问题，更成为决定女性家庭生活和事业成败的关键。每一个追求成功发展的女性都必须正视自身面临的心理问题，注意调节和维护自身心理健康以迎接社会与时代的挑战，只有这样才能在如此快节奏的现代社会里把握自己，使自己在生活中更加成熟，在工作中更加卓越。
在生活节奏越来越快，工作压力越来越大的现代社会，每个人的心理承受能力都会遇到越来越多的挑战，在面对人生挫折、情绪波动、心理伤害的时候，人们要学会以正确的心态去认识它、对待它，提高自己的心理素质，学会心理自我调节，学会心理适应，学会自助，每个人都需要有一个自己的"心理医生"，及时地帮助自己调整情绪，以多种形式进行自我放松，缓和自身的心理压力和排解心理障碍，促进健康。
在现代社会里，女性作为一道亮丽的风景线，代表着时尚，自信与美丽，是一个给人带来美感和享受的群体。但是生活和工作的压力破坏了她们的心理健康，因为女性所具有的独特的心理特质，女性比男性更富于感情，有较强的行为和表情体现，女性的神经系统具有较大的兴奋性，对任何刺激反应都比较敏感，所以更容易受到伤害。因此女性就成为了一个更加需要呵护和关爱的群体。
不管是刚刚走出校门的清纯女孩，还是驰骋于职场的都市女性，不管是初入社会，还是已经历经红尘沧海，生活和工作中的众多困惑渐渐损害着女性的心理健康，灿烂的笑脸变得灰暗，自信的心态变得消沉，美满的爱情变成遗憾，称心的工作变成煎熬……这是一个不容忽视而又亟待解决的问题。
心理健康造就成功女性，追求成功是所有现代女性的期盼。心理健康可以帮助女性打造成功的心理优势，保持健康的心态。一个伟人说："要么你去驾驭生命，要么生命驾驭你。你的心态决定，谁是坐骑，谁是骑士。"只有健康的心理才能够帮助女性吸引财富、成功和快乐和健康。
关注女性心理健康，读懂女性的心灵，本书使像海底针一样难以琢磨的女人心，浮出水面，了解女性的所思所想，解决女性的困惑迷茫，使女性更加健康，更加自信，更加出色，更加美丽。
第一章 不容忽视的女性心理问题
德国的汉斯·凯尔森曾经说过："心理健康是人们一种良好的心理状态，处于这种状态，人们不仅自己拥有安全感，而且与社会契合、和谐，对现实有着敏锐的洞察力。面对五彩缤纷的人生，心理健康者能够找到自己的人生坐标。"
一、现代女性的心理状况不容乐观
我们知道，在现代社会，衡量一个人健康的标准是身体健康和心理健康。庆幸的是在今天这样一个社会里，很多女性都能够意识到身体健康是革命的本钱，因此她们不惜花费重金去买各种各样的营养和保健品，去参加各式各样的健身训练，去光顾大大小小豪华而奢侈的美容院……但是对于自己心灵的这块土壤，她们却舍不得给其一点营养，任其贫瘠和荒芜下去！
当代女性，承担着社会和家庭的双重角色，相比男性来说，她们的负担和压力更为沉重，付出也更为巨大，所以遭受的心理创伤也更多。
典型案例一：
有一位女中学生，皮肤略黑，容貌一般。在上小学的时候，她并没有意识到自己的长相与别人有什么不同，所以也根本没有在意，而且学习成绩优异，深得老师和同学们的喜欢。但是上了初中，升了高中，她突然间发现周围的女孩一个个都是亭亭玉立，皮肤白皙，宛如一只只的白天鹅，而她只是一只又黑又矮的丑小鸭，是童话里的"灰姑娘"，是班里几个淘气男生眼中的"黑姑娘"。这位女孩又气又羞，却无可奈何，于是她越发的感到伤心和难过，觉得自己遭到了世人的遗弃，没有一点儿生存的价值。她整日郁郁寡欢，埋怨父母没有给她一幅美丽的容貌。巨大的自卑压得她喘不过气来，成绩直线下滑，而且她现在情绪极不稳定，动不动就想发火，好像整个世界都对不起她。眼看就要高考了，她一直固执地躲在自己的小屋里，不愿跨出屋门半步，并且在她看来，自己"完了"，没有任何前途可言。
典型案例二：
李芳今年30岁，在很多人看来，她是成功女性的代表。在单位里，她负责行政部门的一切事务；而且有一个温馨的家庭，儿子可爱，丈夫也有自己的事业，并且对她呵护有加。可是，旁人却不能够理解她内心的苦恼，作为一个职业女性，她感觉到自己肩头的压力在一天天地增大，面对竞争激烈的职场，有很多时候都感觉力不从心，而且单位里每年都要进一批名牌大学的毕业生。想到这些，她就会感觉很烦，看到工作的任务更是非常的焦虑，总是担心如果完不成任务怎么办？如果老板不满意怎么办？虽然一直以来她都很优秀。这种压力和焦虑让她的自信心一天天地丧失。现在的她，总感觉有很多人等着看她的笑话，但是要强的个性又使她从不允许自己失败。于是李芳开始吃不香，睡不着，精神一日不如一日。
终于有一天，事业蒸蒸日上的李芳作出了一个惊人的决定--辞职。辞职后，她一直呆在家中。直到有一天，丈夫帮她找了一个心理医生，经过一年的心理治疗，她才恢复了正常的工作。
青春期的女孩和处于职场上的女性如此，中老年女性患有心理问题者也不在少数。
典型案例三：
王奶奶今年60多岁，以前她在一所中学上班，已经退休好几年了。但不管是单位的同事，还是家里的左邻右舍与亲朋好友，都知道她是一位通情达理，和蔼可亲的退休老教师。
可是，这两年一场大病过后，她却变得不爱搭理人，不管是谁，一概不理会，还特别爱占小便宜，不管是自己儿女，亲戚还是左邻右舍家的东西，她只要看见自己喜欢的，就会拿到自己房间里去，并秘密地藏起来。这样还不算，每到吃饭的时候，她却不知道吃，可是家人一吃完，她就大嚷着要吃东西，有时甚至一天都不吃饭，有时一天不知道要吃多少次。
这让亲戚邻居们很是不解，王奶奶这是怎么了？
可以看出，不同年龄段，从事不同职业的女性大部分都存有不同程度的心理问题，尤其是当女性遭遇烦恼以及一些心理压力的时候，精神上的痛苦常常以某种疾病的形式表现出来，而当身体遭遇了某种疾病的时候，心理负担更是加重。
据世界卫生组织报告，全球女性患有抑郁症，焦虑症等心理问题的几率明显高于男性。而且在全球4亿人的焦虑症患者中，其中有3.4亿人情绪紊乱，女性占绝大多数；例如在英国，约有65%的精神病患者是女性；而在所有的女性当中，约有高达三分之一的人经常有抑郁和焦虑等症状；最为严重的是在世界范围内女性患有抑郁症的几率几乎是男性的3.5倍。而在我国，每年至少有25万人自杀死亡，200万人自杀未遂，而且女性的自杀率高于男性2.5倍，是世界上唯一的女性自杀率高于男性的国家，同时有半数女性患有产后抑郁症……
如此令人堪忧的状况，足以让我们每一个人提高警惕，也提醒我们每一个女性应该拿出更多的时间和精力来关注自己的心理健康。
因为现在的心理问题已经存在于女性生命中的每一个阶段，以及学习，生活，工作的各个方面：例如心理压力的过大，使许多妇女受到了心理失调症状的困扰；家庭暴力的增加，以及离婚率的提高，使女性的身心受到了严重的创伤；就业环境的严峻加重了妇女的就业危机感；社会保障机制的不健全使许多妇女缺乏一种安全感……而对于老年妇女来说，她们还要经历各种丧失的痛楚，如经济能力的丧失，身心健康的丧失，社会联系和情感的丧失，以及生存目标的丧失等等。
同时，女性的社会角色以及受教育的程度，内分泌等特点，又决定了女性更容易发生情绪波动，情绪障碍等，如抑郁症，焦虑症，恐惧症等。所以越来越多的女性问题使得女性的心理健康不容乐观，不容忽视。
二、女性的心理健康为何亮起红灯
我们知道，现在越来越多的心理问题越来越严重地影响到女性的身心健康，使得女性的心理健康亮起了红灯，而任何心理疾病，都有产生的原因，也只有找到了这些原因，我们才能更好的预防和和治疗，这样才能够保证女性的身心健康，使女性有一个灿烂而健全的人生。
现代心理专家经过多年的观察和研究发现，导致女性心理健康主要原因有以下几个方面：
1、社会环境的因素
随着经济与社会的发展，人们的生活节奏不断加快，竞争日趋激烈，而社会环境因素对心理活动的影响又非常剧烈。例如就业压力和不公平竞争：由于性别偏见和性别歧视，在当今社会，女性在就业、岗位竞争、提职、提薪等方面均处于劣势，有的单位在优化组合、干部任免中歧视女性，有些职业女性为了保住工作或得到提拔，在遇到男上司骚扰后甚至不敢吭声，这就使一些职业女性陷入既愤懑又无奈，既想竞争又怕付出过高代价的困惑之中，心理压力不断加大，以致整天提心吊胆，对人事关系过于敏感，甚至引起植物神经功能紊乱。而长期处于心理重荷之下，会对心理健康造成严重的不良影响。
2、家庭因素
婚姻、家庭对于女性的压力也很大，尤其是现在的职业女性不仅要承担工作压力，而且还要花相当大的精力在家庭和孩子身上。并且现代社会的家庭安全系数下降，稍不留神家庭就会出现危机，而一旦出现家庭问题，很容易使职业女性产生挫败、抑郁、沮丧感。而且经心理专家研究，在单调、贫乏、缺少温情的环境下生活的孩子，长大后往往会出现各种心理问题，例如冷漠、冲动、偏执等等，尤其是生活在这种家庭里的女孩子，更容易遭受到种种心理问题的困扰。
3、生理因素
女性和男性相比，受内分泌激素的影响，心理变化非常大。尤其是在青春发育期，内分泌活动旺盛，情绪活跃，极易冲动。而在月经期和妊娠期，都会有一些特定的心理变化等，例如，大约有50%女性会在月经来潮之前变得情绪低落、健忘、失眠、苦闷、敏感、冲动、易怒等，而月经过去之后又立即恢复正常；并且有半数女性会患有产后抑郁症；同时，女性到了45-55岁，随着性功能逐渐衰退，情绪也变得焦虑不安、紧张、抑郁、烦躁等也常常困扰着这个年龄段的女性，这也是大家经常提到的更年期症状。这些属于女性特有的心理因素是影响女性心理健康不可忽视得重要原因。另外以抑郁症为例，统计表明，女性抑郁症的发病率是男性的两倍，而这一切，主要源于生理因素。
4、女性个性特征的因素
女性心理问题，在很大程度上也是由于女性个性特征方面的因素引起的，拿职业女性为例，主要体现在三个方面:(1)职业女性随着阅历的增长对工作的新鲜感逐渐减少，不少人出现莫名的疲劳感。这种来自心理的疲劳感降低了工作效率，使职业女性增加了对工作不稳定性的焦虑，也会削弱职业女性未来发展的竞争力。(2)女性事事追求完美的心态是造成压力感的主要原因。女性追求完美，对家庭、事业抱有太多的理想，目标制定过高，对自己要求过于苛刻，而社会同现实又往往会打破这种幻想，令其感到恐惧、无所适从。(3)女人的天性使得许多职业女性热衷于跟别人作比较，又总觉得自己处处不如别人，这种来自内心的干扰，往往会造成心态失衡，容易引发心理问题。
同时我们也应该意识到，内向的女性往往不能很快地适应环境的变化，而冲动的女性往往很难控制自己情绪以及行为的变化……而且，心理专家经过临床试验也证明了女性往往由于自身个性特征的因素，比较容易受到心理问题的困扰。
5、性格遗传因素
美国宾夕法尼亚州科斯特县的12500名爱梅西人，全部是18世纪早期从欧洲移居的20-30对夫妇的后裔，其中只有极少数外来户因通婚而成为该家族的成员。爱梅西人的家族人口比较多（平均每家有7个孩子），并有家谱记录。据记载，古老的爱梅西家族成员的性格几乎都是以温和、少语、谦让、保守为主要特征的，他们喜欢采取息事宁人的方法来解决矛盾，从来不与他人发生大的冲突。所以当地人都认为爱梅西人的性格好像是"一个模式塑成的"。
这条记载说明了这么一个问题，家庭成员间的性格往往是相似的。一般来说，如果母亲自信、乐观、善于交际、爱好广泛，那么她的孩子也大都会具有这种性格特点。所以说，性格遗传是影响女性心理健康的一项重要因素，有人曾研究发现，孩子与自己的亲生父母有着诸多性格上的相似，即便是从小没有在父母身边长大。可以看出，性格遗传也是影响女性心理健康的主要原因之一。
7、身体疾病因素
女性的心理健康受身体健康的直接影响，例如内分泌活动与心理活动关系非常密切，如果内分泌失调，那么女性的情绪就非常容易变化，还有当甲状腺功能处于亢进状态时，妇女会变得极容易激动，暴躁，严重者甚至会表现为抑郁。所以说，疾病会引起人的情绪反应，而这也正是疾病对心理活动的间接性影响，这种变化的出现与疾病本身的轻重缓急及病人的对疾病的认识和态度有密切的关系。如果患了一种较轻微的疾病，由于误信他人的严重预后估计，可能会表现出强烈的情绪反应。
8、压力因素
在社会整体节奏加快的同时，很多女性被随之而来的压力所困。她们长期处于高度紧张的状态之下，并且总是不能够得到及时地调适，久而久之便开始出现精神抑郁，焦虑不安等严重的心理问题，重则会诱发心理障碍或是精神性疾病。另外从生理学的方面来说，一个人如果总是处于沉重的压力之下，精神高度紧张，会造成内分泌失调，免疫力下降，更容易产生心理疾病，甚至会导致"过劳死"。
9、相对贫困造成的心理压力
随着经济体制的发展，失业逐渐成为一种社会现象。但是有一些女性失业者观念一时不能够改变，她们对一些看似低人一等的工作不屑一顾，最后竟然形成了一种"高不成，低不就"的尴尬局面。在这种生活压力和工作压力的双重作用下，心理疾病就随之产生。有一些女性，虽然本身衣食无忧，但因为贫富差距的拉大，就产生了相对贫困的心理，从而也产生了各种各样的心理问题。
10、感情和家庭的变故
在现代社会中，婚姻的稳定系数越来越低，而因为感情受挫或者婚姻变故而引发的心理问题也越来越严重。失恋可是说是世界上最痛苦的情感体验，失恋双方尤其是女性可能会对过去的感情难以割舍，极大地失落感会造成心理上严重不平衡，因此有些女性往往会产生一种心理障碍，或是会采取一些过激的行为。同时，随着我国离婚率的不断上升，也给女性心理带来了严重的伤害。据一项相关调查表明，在我国目前的离婚人群中，感到心理压力过重的有70%还要多，并且多为女性。
11、老年人缺乏精神关爱
目前，我国的老龄化程度越来越高，而我国也进入了一个老龄化的社会，但是我们往往忽视对老年的精神关爱，总是一味地满足他们已经满足的物质生活。一个专项研究表明，目前我国的老年女性心理疾病有上升趋势，而造成这个结果的最主要原因就是老年人缺乏一些精神上的关爱。
……
以上是导致女性心理健康的主要原因，当然，还有一些其它的原因，而且导致女性产生心理问题也多是几个原因综合作用的结果。所以，面对一些心理问题，我们要努力找出其存在的原因，这样更有利于预防和治疗。
三、心理健康才是真正的健康
所谓心理健康通常是指个体心理在本身及环境条件许可范围内所能达到的最佳功能状态，当然不是指十全十美的状态；它通常被认为是一种积极、有效的心理活动，个人对社会和自然环境的发展和变化，以及自我内在环境具有良好的适应能力。
随着社会经济的发展、人民生活水平的提高，心理健康正越来越受到人们的关注，而社会竞争的日益激烈，也使得心理健康越来越彰显出其在人们的生活、学习及工作中的重要性。另一方面，女性本就是社会上的弱势群体，是心理问题的多发区，如果我们一直忽视这个问题，那么其严重后果将会不堪设想。
对一个人来说，心理健康有着重大意义，它几乎影响着一个人的方方面面。从女性的角度，概括起来主要有以下几点：
1、心理健康水平直接影响人的生理健康状况
人的健康主要包括身体健康和心理健康两方面。这两方面密切相关，互相依存，不可分割。身体健康是心理健康的前提和基础，心理健康是身体健康的动力和保证。一个人只有具备心理健康的基本条件，才能保证人体的完整统一、全面健康，才能维护身体功能的协调稳定，免除各种情绪压力。因此可以说，健康的一半是心理健康。
现代医学研究表明，许多心理问题能直接引起某些疾病或是加大某种疾病的严重程度。比如，当我们生气时表现出"气得吃不下饭"而日渐消瘦，以至得病致死；心思过重"没胃口"，就连美味的食品也感觉味同嚼蜡不想吃，从而导致生理疾病；另外，消化性溃疡病就受心理因素的影响非常大，长久的悲伤和压抑可使胃液减少，从而影响消化，而激动、紧张、焦虑等又能使胃酸分泌持续增加，促发胃溃疡。同时现代医学权威专家介绍说，患癌症的绝大多数人，也大都有一个不健康的心理，他们或者感情脆弱，不能战胜恶劣的环境；或者曾经经历过巨大人生挫折，情绪一蹶不振……
更为令人惊奇的学诊断是：75％的癌症患者并不是因病而死，而是被癌症吓死。而心理健康的女性往往有战胜疾病的信心，也能够勇敢地面对现实，在疾病面前，她们往往能够放松自己，热爱生命，热爱生活，积极乐观，有些时候，疾病就会这样不战而逃。
2、心理健康水平直接影响人的社会适应能力
我们现在所处的社会环境，光怪陆离，复杂多变。而具有某些心理问题的人，对于复杂多变的环境，往往不能够坦然地接收，甚至会表现出惊惶失措，一筹莫展。而心理健康的人则能与现实保持良好的接触，对周围的事物常有清醒地、客观地认识；既有高于现实的理想，又不沉湎于幻想；对生活中各个方面的问题、各种困难和矛盾，能够以正确的方法加以处理，处处表现出积极进取的精神面貌，从而能较顺利地适应社会环境的变化，进而从容不迫地面对这个复杂多变的世界。
3、心理健康水平直接影响人的工作和学习
心理真正健康的人往往乐于学习和工作，并能把自己的聪明才智在学习和工作中发挥出来，从中得到满足感。对这些人来说，学习和工作已不是负担，而是乐趣。然而现实的情况却是，真正能体验到工作学习乐趣的人并不多。每一位女性，都不能避免在学习事业的道路上遭遇挫折和失败，但是心理健康的女性能够意识到失败是成功之母，她们能够总结经验、吸取教训，重新再来；而如果缺少心理健康，往往会在事情的低谷做出一些错误的判断，然后原地踏步，半途而废，这样的话根本不可能提高学习和工作的效率，更别提取得事业上的成功。
4、心理健康直接影响人际关系
俗话说得好："一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮。"在现代社会，如果仅仅依靠一个人的力量很难取得事业上的成功，而只有通过合作你才能够达到事业上的顶峰。因此对于很多女性来说，要想建立良好、和谐的人际关系，就必须拥有一个健康的心理。因为心理健康的女性，往往情绪稳定、心胸豁达、自信乐观，而且容易把自己融入到所处的环境之中，善于与他人合作，从而取得事业上的成功。
所以说，心理健康才是真正的健康，正如美国乔治·米勒曾经说过："心理健康对人们的行为准则起着主导作用，它能够使人正确地对待自己，对待他人和外部世界，能够客观地认识自己生命的价值，并与他人保持良好的人际关系。"
四、女性心理健康的标准
我们知道，人的心理健康不仅能给我们带来宽松愉快的生活环境，而且在某些时候还是战胜某些疾病的康复剂，也是延年益寿的长寿丸。那么怎么才算是心理健康呢？心理学家提出了心理健康的以下十条标准，而这十条标准对于任何一个人来说都是适合的：
1、有充分的安全感。
2、充分了解自己，并能对自己的能力做恰当的估计。
3、生活目标、理想符合实际。
4、与现实环境保持接触。
5、能保持个性的完整和谐。
6、具有从经验中学习的能力。
7、能保持良好的人际关系。
8、适度的情绪发泄与控制。
9、在不违背集体意志的前提下有限度地发挥个性。
10、在不违背社会道德规范的情况下能适当满足个人基本需要。
但是根据我国当代女性的实际情况，女性心理健康的标准还应该照顾到以下几个方面
1、智力正常
智力正常是人类正常活动的最基本的心理条件，所以是心理健康首先应当考虑的标准。并且当前的卫生组织一般把智力发育不全或阻滞视为一种心理障碍。
人的智力根据其发展水平，可分为超前、一般和落后。心理学家通常用智力测验来衡量人的智力发展水平。智力水平的高低用智商(IQ)来表示。一般来说，智商超过140的人，表示才智出众；智商在90-110者为智力水平适中的人；智商低于70者，表明智力低下，称为智力落后。
2、善于调节与控制情绪
客观外界事物的刺激引起相应的情绪变化是情绪健康的标志之一。人非草木，孰能无情，一个人不可能对周围的一切熟视无睹，另一方面，如果一个人遇到失败后，反而高兴；得到别人的赞美后反而愤怒，这也是一种心理不健康的表现。当然，随着外界事物的刺激，主观的情绪也会随着客观情况的变化而转移。同时，要保证有比较稳定的情绪，如果一个女性的情绪经常很不稳定，变化莫测，与他人很难相处。而心理健康的女性能经常保持愉快、开朗、自信、满足的心情，并且能够很好的控制自己的情绪，善于从生活中寻找快乐，对未来的生活也就充满了希望。
3、能适应并积极改变现实环境
对现实环境能适应和改变，是指在社会交往过程中，有积极的处事态度，以及清晰正确的认识，心理行为也将会顺应社会进步的趋势，勇于改造周围环境，以达到自我实现与对社会奉献的协调统一。而不是把自己封闭在自己的小天地里，不去接触外面精彩的世界。
4、人格的完善与健康
人格通常来说指的是个性，是指一个人整体的精神面貌，即具有一定倾向性的心理特征的总和。
人格完整健康的主要标志是：①人格的各个结构要素，即气质、性格、能力和活动的倾向性方面的特征，如动机、兴趣、理想、信念都不存在明显的缺陷；②具有清醒的自我意识，不产生自我同一性的混乱；③人格的各个构成要素不是孤立存在的，是错综复杂交互联系在一起的一个有机整体。如果各种构成成分之间关系协调，人的行为就属于是正常的，否则，就会造成人格分裂，产生心理问题。
5、自尊、自爱、自信、自强
男尊女卑的社会传统偏见和生理上的特点造成了女性的被压抑心理。女性心理健康的标准应当考虑到女性的自尊、自爱、自信、自强等要素。而女性也要正确地认识和评价自己，要看到自己的才华和能力，要有自信、相信男人可以做到的，女人也一样可以做到，同时要有自己独立的观点，不要随波逐流，盲目随从。
6、人际关系协调
和谐和人际关系是心理健康的重要标志。心理健康的女性在人际交往中一般能做到以下四点：①以积极的态度参加社会交往，不孤僻，不冷漠。②能客观公正地评价自己和别人，取人之长、补己之短；宽以待人、助人为乐。③在自己的生活领域中既有稳定而广泛的人际关系，又有知已的朋友。④一身正气，坚持原则。对身边的坏人坏事敢于斗争，对朋友的缺点错误勇于批评指正。
7、心理表现符合年龄特征
人的一生要经历儿童、少年、青年、中年、老年等年龄阶段。人的心理发展既有连续性又有阶段性，表现出不同的年龄特征，这是一条规律。人的行为表现总起来说应该与年龄相符，如果出现严重的不相应状态，就是心理不健康的表现。
例如十五、六岁的少年女子爱说爱动，对未来怀着诗情画意般的憧憬，对异性开始产生朦胧的思慕和好奇，这都是正常的，是和年龄相符的。而如果此时的她还像一个儿童一样懵懂无知，那就是不正常了。
8、心理健康的意志标准
心理健康的意志标准主要表现在意志的自觉性、果断性、坚持性和自制力等方面。意志的自觉性表现为人对自己的行动目的有正确的认识，并能够主动地支配自已的行动，以达到预期的目标。如果一个女性做事缺乏明确的目的，或者对目标朝定夕改，则是意志不健全的表现。意志的果断是指一个人善于明辨是非，适时地当机立断采取决定并执行决定。果断性以有胆有识和勇敢的行为为特征。与果断性相反的是优柔寡断与草率从事。意志的坚持性是指一个人在执行决定时，能够坚持不懈，不达目的誓不罢休。自制力好，既有现实目标的坚定性又能克制干扰目标实现的愿望、动机、情绪和行为，不放纵任性。
知道了女性心理健康的标准，那么你可以参照这些标准来看一下你的心理是不是健康的，如果答案是否定的，那么你就应该注意在以后的生活学习和工作中，来呵护一下自己的心理了，可以给它加一些"营养"，同时保持一颗乐观向上的心态，要相信心理问题会离你而走。
第二章 轻松驰骋于职场--职场心理
现代社会的女性，往往充当着双重的社会角色。在家里，她们是贤妻良母，上孝老人，下怜幼子，并且还是丈夫各种需要时的不同角色。然而，在职场上，她们也能够叱咤风云，显示出"巾帼不让须眉"的魄力。所以，现代社会的女性，压力比男性有过之而无不及，面对工作的压力，职场女性更容易出现各种心理问题。
一、职业瓶颈的困惑--职业危机感
作为女性，无论是全职太太还是职业妇女，都要时刻面对着各种各样的危机和挑战。全职太太能否做一辈子？职业女性又能做多久？在这个瞬息万变的社会和时代，没有人可以一劳永逸，也没有一成不变的稳定生活。然而，职业女性又总是面临着各种各样的职业危机感，因为，她们总是家庭事业两头兼顾，可以说别有一番滋味在心头。
典型案例：
今年32岁的李楠，当初进公司的时候是大专学历。几年前，这个学历满高的，再加上她年纪轻、肯吃苦，一门心思扑在工作上，颇受老板赏识，半年内从普通职员升到了主管，两年后便坐上了现在这个副经理的位置。
然而，即使一切都这样顺利，她的职业危机感还是从未间断过，据她自己说："刚工作时担心业务上的事情，怕被同行超过；结婚后则怕有了孩子影响工作，担心好不容易拼来的位置被别人挤掉；现在虽说位置差不多已经稳定，可又有别的忧虑。一是学历，尤其每年看着新人不断地进来，一个个都至少在本科以上，硕士、博士也不稀奇，要让他们服服帖帖地在我手底下做事，自己就不能逊色；二是年龄，女人在这个问题上总是特别敏感，虽然自己的职位不是吃'青春饭'，但面对年轻的同事下属们有时也会格外尴尬。"
所以，现在的李楠，虽然身居要职、工作繁忙，但还是抓紧时间出去读了进修班，要考证出来弥补自己学历上的不足，也想证明自己还很年轻，有足够的精力。不过，这样做的代价是自己留在家里的时间越来越少，有时一个星期都不能好好跟丈夫、儿子说上几句话，但也没办法，因为职业危机感对她来说是越来越严重。
如今的职场生活，竞争激烈，压力大在所难免，即使已经努力地工作，担忧、烦恼、沮丧仍然伴随着不少表面上看去风光无限的白领人士。就像李楠一样，虽然自己已经足够优秀，但是也依然具有职业危机感，因为"江山代有人才出，各领风骚数百年。"据不久前某咨询公司对2100多名职场白领所做的调查，有85％的白领认为自己缺乏职业安全感。究其原因，有的是所处行业普遍的竞争危机，也有个人的职业发展受限制等等。总的说来有以下几点：
☆ 缺乏自信
工作中如果没有自信，就会丧失、打击自尊心。有的时候，企业领导说话的方式和做事的原则，会让你感觉恐惧，紧张，职业危机感也随之而来。
☆ 失业恐惧
现在社会竞争激烈，女性属于社会上的弱势群体，因此，很多女性不得不考虑这一点。
☆ 没有归属感
人们总希望有一份稳定的工作，但是事实往往不如所愿，有很多女性难以在单位中找到适合自己的位置，因此没有归属感和安全感，职业危机感也随之而来。
☆ 可能面对的失败
随着市场的发展，行业内的竞争也越来越激烈。伴随工作难度加深的是越来越大的工作压力。来自外界的各种干扰、风险以及同行业的挑战，都会让你觉得可能会遇到失败。这时候，也会产生强烈的职业危机感。
心理专家告诉你--和职业危机感和睦相处
对于许多职业女性来说，职业危机感已经是一个不容忽视的问题，那么如何与职业危机和睦共处呢？又如何来克服职业危机感呢？我们可以采取以下几点：
☆ 正确评估自己
在自我进行评估的时候，要客观地分析自己对于职业安全感的需求是否强烈，哪种安全感对自己更重要，避免在缺乏承受力和控制力的时候面对过于动荡的环境；
☆ 合理进行职业规划
职业生涯规划的时候，要注意是否具有一定的风险防范措施。如储备人际资源帮助自己，或者准备资金支持，或者提早准备相关的知识和技能。职业风险已经越来越清晰地出现在我们面前，我们不得不承认，无序性和不确定性变成职业中的一部分，所以要主动地进行风险防范。
☆ 提高自信心
缺乏安全感，也是缺乏自信心的一种表现，这时候要做的事情不是逃避，而是积极面对，提高自己相应的能力。面对外来的威胁，首先你要打量一下内心，看看有哪些心理能量可以调动起来，敬业精神、牺牲精神、主人翁责任感、乐观精神都是极其有价值的心理能量。但是不管怎样，安全感来自内在的实力， 而实力是逐步积累的。
☆和"不安全感"和睦相处
安全感的缺失对于职业女性来讲好像是一次疲惫的旅行，每天忙忙碌碌地奔波，但总是担心意外事件的出现，脑海里会经常充斥着各种各样的坏消息，没有享受、没有兴奋、没有追求，这对于人的心理损耗以及职业发展都是非常有害的。所以，不论在思想和行动上，你都要想办法降低"不安全感"带来的职业损耗，而最好的解决方案是与"不安全感"和睦相处。
其实，只要你不断地充实提高自我，充满自信地面对每一天的挑战，努力忽视性别带来的弱势因素，那么职业危机感就会离你远走。
二、禁不住工作的诱惑--"工作狂"
我们知道，工作勤奋是一种非常好的品质，但是不要变成"工作狂"，因为科学家研究发现：工作狂是一种心理病。据《真理报》报道，工作狂和酗酒一样，其实是一种病，现在很多人遭受这种病的困扰。如果从工作狂为生计而工作的观点看，他们这种疯狂的工作状态是可以理解的，但这种工作状态对心理、生理都没有好处，对家庭生活也没有好处。
"工作狂"往往有一种追求极端的心理，任何事情都要做得最好，仿佛只有这样才心安理得。可是"工作狂"常常以透支健康为代价，日夜焦虑、身心疲惫，有些人年纪轻轻就患上抑郁症，慢慢导致身体器官病变，甚至造成"过劳死"，这样的例子比比皆是，比如英年早逝的艺术家、作家等。
典型案例：
在竞争激烈的IT行业工作的余岩岩是一位典型的工作狂，她进入这个行业已经有好几年的时间了，但是在这个知识更新特别快的年代里，IT行业的竞争比其他行业要激烈得多，所以，她时时刻刻都有一种危机感。因此，闲暇的时间，她总是用来熟悉业务，学习外语等来为自己充电。她生怕有一天落在同事们的后面。
因为工作特别的忙碌，她没有时间谈男朋友，28岁的她现在还是孑然一身，而且她也没有心思，在她看来，工作才是最重要的。最近两年的时间，她发现自己不能忍受放长假，因为一闲下来，她就不知道应该做些什么。看着别的女孩子上街买衣服，做美容，她觉得这是一些非常无聊的事情。
春节的时候，公司放假半个月。但是一个星期没有过完，她就迫不及待地走上了工作岗位。
现实生活中，有很多职业女性有着和余小姐一样的工作心理。她们不工作的时候，就会表现得无所适从，紧张焦虑，浑身不舒服，这是"工作狂"的典型症状。据一些心理咨询中心统计，在一些大城市，如北京，上海，广州等，"工作狂"已经呈现出明显的上升趋势，而且患者大都集中在IT、营销、外企、尖端技术研究等行业之中。
但是对于"工作狂"来说，"工作中毒"并不是一件好事，虽然它能够带给你金钱、地位和成就感，但是它吞噬掉的是你的幸福、你的快乐、你的健康、还有你的生活。因而你也错过了人生中许多美丽的风景。
心理专家告诉你--会工作也要会休息
记得有位伟人说过："不会休息的人就不会工作。"所以，我们还是有必要从繁忙的工作中解脱出来，面对现实，找个对象成个家，放松一下自己，毕竟工作不是生活的全部。生活中还有许多更为美丽的风景，例如朋友间真挚的友谊，恋人间爱情的甜蜜，还有浓浓的天伦之乐……
如果一个人知道自己是工作狂，并且很清楚自己是在通过工作逃避生活的烦恼，那么工作狂是可以治愈的：
首先，应该鼓励家庭成员关心工作狂。工作狂的问题之一是他们很难分清努力工作与沉溺在工作中的区别。一个努力工作的人是热爱工作的，而工作狂是依赖于工作的人，是工作的奴隶。努力工作的人会给自己休息的时间，但工作狂不会。这也正是两者的区别。
其次，要学会自我调整。可以有意识地来减轻工作的压力并强迫自己减少工作量，同时进行一个合理地工作计划，将一天或者一周的工作项目和工作时间一一写明，放弃一些无用的工作，多与他人合作。
再次，多方面培养自己的爱好，丰富业余生活。
最后，学会排解自己忧郁的情绪。在心情不好的时候，要学会向家人或者朋友倾诉，或者喝上一杯令人兴奋的咖啡，也可以选择一些适合自己的运动方式。
要相信，会休息的人才会工作。况且，"工作狂"并不等于"工作热情高"，因为她们只是在借助拼命工作来求助某种"心理解脱"，而"工作热情高"的女性能够从工作中获得极大的乐趣。
适当的时候，给自己的心灵放个假，不要让生命中充斥的全都是工作，更不要让自己的健康来冒这个险。因为人的生命是短暂的，是不可逆转的，它只有区区数十年的时间，而且只能是一次，所以，趁你还健康的时候，好好地珍惜自己的健康，好好地爱惜自己的生命吧！
三、当周末慢慢降临--周末综合征
周末对于都市中繁忙的上班一族来说，无疑是永远期盼的幸福日子。但现在都市中越来越多的上班族在如何度周末的问题上产生了分歧。有些人一到周末就蒙头大睡，而另外一些人则大吃大玩，一到工作时就无精打采。因为平常都在高度紧张的工作状态下，突然间从工作的状态中停下来，面对轻松的生活环境，一般都会产生不适应的状况。到了周末，她们情绪低落，心情郁闷，一下子变得无所适从，有时候甚至感觉比上班还要累。这种症状被称为"周末综合征"。
近年来，它越来越多地困扰着现代的白领一族，一般发生在周末相对轻闲，而平时工作又比较紧张的年轻人身上，职业女性中的单身一族受其危害十分严重。
典型案例一：
单身贵族姚小姐是一位公关公司的公关主管，因为平时工作非常紧张，经常应酬，精神总处在一种长期压抑的状态中，工作的时候每天都盼望着周末到来。一到周末，姚小姐就拒绝任何应酬，亲戚朋友也一概不见。把手机关机，然后蒙着被子倒头大睡，连着睡上两天两夜，睡得昏天黑地，一想到睡完就要上班，又要投入到紧张的工作中去，姚小姐更郁闷了，久而久之竟然患上了抑郁症。
典型案例一：
单身贵族薄小姐是一位在机关上班的办公人员。虽然是一位公务员，但是薄小姐周围却围着一圈不是在外企小资，就是在媒体工作的朋友。于是，她每天都在想着这个周末该怎么去玩。经常两天三夜都不回家。尽管在玩的时候很高兴，但是一旦到周末即将结束的时候，一种焦躁不安的感觉就产生了：这个周末过得太没有劲，应该有更好的方式过这个周末，又浪费了一个周末。但是到了下个周末，薄小姐还是一如既往地选择通宵达旦。
案例中的姚小姐和薄小姐都是"周末综合征"的受害者。因为平日工作的压力促使她们渴望周末有一种"歇斯底里"般的发泄方式，但是可能是由于现实方面的原因，又无法轻易找到这种发泄的方式，于是就造成了"周末综合征"。"周末综合征"是伴随着现代社会发展而出现的新病症。它与社会生活的快节奏有关，更与人们长期反复出现的心理紧张因素有关，属于一种心理障碍，是现代文明病的一种。
一般来说，以下几种女性易受"周末综合征"的侵扰：
移居他乡者：一个人在他乡或者异域，语言、文化及饮食背景的不同，很容易在工作之余的周末患上此症。尤其一到周末看到周围人共享天伦之乐，焦躁情绪会尤为突出。
长期两地分居的夫妻：由于经常不能在一起，常常会产生莫名的抑郁情绪，尤其到周末会感到孤独烦躁、心神不宁。
学校里的人：如教师、学生。由于受升学率、成绩的影响，许多人在周一至周五，精神高度紧张、疲惫，周末放松下来反而不适。
离异独居女性：独居会加重悲戚的心境，尤其是在周末节假日。
白领女性：由于社会竞争加剧，生活节奏加快以及自己期望过高等多种因素，白领女性成为此症的高发人群。
心理专家告诉你--轻松度周末
"周末综合征"确实影响了很多的职业女性，让她们不能够在周末养精蓄锐，为下一周的工作做好准备，反而带来了很多令人苦恼的麻烦和问题。有关专家认为，周末只是一个让大家能够合理休息的日子，不要对周末期望过高。有的时候，期望过高对自己来讲反而是一种压力。顺其自然，结合自己的实际情况积极参与各项活动，不要把自己闷在家里，但是也不要连着几天都高频率地活动，还是要留有让自己休息的余地。要学着让自己拥有一个轻松的周末，对此，我们可以注意以下几点：
☆ 注意培养乐观情绪
在周末觉得生气、苦闷和悲哀时，可暂时回避一下，努力把不快的思路转移到令人愉快的方面，培养自己积极乐观的情绪，同时尽量建立起自己的社交圈，多与朋友、同事交流、沟通。尽可能与亲朋好友谈心，了解他们的甜酸苦辣、悲欢离合。
☆ 适当外出旅游
如果精神压力确实很大，应该在周末安排出游来放松自己。不过，在周末出游时应注意外出时的自我保护与调适，比如不要把旅游行程安排得过满，以免使自己过于紧张；注意及时休息，补充体能；易失眠者应该在睡前喝些牛奶等健睡品；充分利用旅馆的条件，多洗热水澡；长时间乘坐火车、轮船等交通工具时，应每隔一两个小时便在车厢里或甲板上来回走动一段时间，活动活动筋骨、做做深呼吸，以减轻旅途带来的身心疲劳。另外，出游时随身带些镇静药也是非常必要的。
☆ 轻声啜泣
有不少心理学家认为，哭一哭是有好处的，所以在周末觉得生气、苦闷和悲哀时，不妨轻声啜泣，但不宜大号，同时想像痛苦和委屈连同眼泪一起流出的情景。
☆ 亲近宠物。
有意饲养猫、狗、鸟、鱼等小动物及有意栽植花、草、果、菜等，有时能起到排遣烦恼的作用。
☆ 音乐治疗
音乐可以使人心情放松，在愉悦的氛围中忘却那些不愉快的事情。转移视线，能达到平衡心理的功效，有时能起到排遣烦恼的作用。
☆ 食疗法
"周末综合征"也可以采用一些食疗法，这样可以缓解压力，舒缓抑郁的情绪。对此我们可以参考以下两种食谱：
红枣布丁
原料：红枣250克，白糖100克，淀粉150克，淡乳500克，蜂蜜50克。
做法：
1、将红枣放入锅中煮烂，去皮，去核，留肉，留汁待用；
2、把白糖，蜂蜜，淀粉慢慢放入红枣汁中煮开，边煮边搅以免粘锅结块；
3、将淡乳与枣肉倒进锅中搅匀；
4、冷却后放入冰箱中待用。
特点：深红色泽，细嫩柔软。
备注：淡乳可用鲜奶代替效果更好，此品色泽深红，有补脾健胃之功效。
冰糖银耳豆浆
原料：银耳10克，黄豆55克，冰糖50克，清水适量。
做法：
1、将银耳洗净，用温水浸泡至发软，择成小朵；
2、将黄豆浸泡6～16个小时；
3、用豆浆煮熟加入冰糖即成。
看了以上几种方法，你是否对治愈自己的"周末综合征"充满了信心。给自己一些信心，一些乐观快乐的情绪，要相信：周末是可以轻松度过的。
四、当"跳槽"成为一种习惯--职场多动症
如今的职业女性，在毕业一两年内，就有已经跳槽三四回的光荣历史了。这些血气方刚的年轻人就是这样弹跳性能极好，似乎有了超级的才力，所以才上串下跳。当然，如果问及涉世不深她们，社会经验也不够丰富，怎么就敢如此贸然地频繁跳槽？万一有个跳空失足的意外，结果会如何？难道是理想的高薪、几分高昂的尊严、几分自傲的心理作怪？所以在凳子还没有坐热的时候，开始东征西战地打游击战？
或许初生牛犊不怕虎，她们的脚力是强劲的，只是心理还处于不成熟的发育期，所以现身说法的时候，虽然有不少英雄气概，但显然底气不足。激情的青春，可以有美丽的未来，但调整好心态是跳槽成功的一粒保心丸。
典型案例：
董颖大学毕业后，在北京这个大都市找了份和自己专业对口的文秘工作。可不久后，不甘平淡生活的她禁不住上海文化气息的诱惑，冲破重重阻力杀到了上海。在这个具有挑战性的城市，她筹划着自己的现在和未来。
当稍微有了一些积蓄的时候，董颖又开始寻找自己喜欢的工作。在终于找到一家中意的公司，正准备踏踏实实大干一场的时候，她却又碰到了不"中意"的领导。复杂的人际关系让董颖"呼吸"困难，在"严重缺氧"的情况下，她选择了逃离。
董颖离开了上海去美丽的童话城市厦门发展，因为她认为那是一个更有挑战性且充满情调的城市……
在工作生活中有许多职场新人，她们由于各种原因频繁跳槽，不仅跳跃在不同的工作单位之间，还跳跃在不同城市之间，像是患了"多动症"的孩子，从不消停。心理专家称这种现象为"职场多动症"。其实，一个人每进入到一个新企业之后，熟悉业务就需要有一段很长的时间，如果想要做出什么更好的成绩，那么就需要更长的时间。如果频繁跳槽，每进入一个工作单位还没有来得及熟悉业务就要选择另外的单位……跳来跳去，始终都处于陌生的环境，这对工作和自己的发展都是极为不利的。
据一些专家介绍，"职场多动症"主要有下面一些临床表现：
动力强：职业动力比较强，永远不满足于既有的生存状态。当觉得自己可以向更高层前进时，永远不会为了眼前的利益而裹足不前，他们永远斗志昂扬。
追求高：对自己有较高的要求，会努力去补充自己的核心能量，而不是浮于表面，夸夸其谈，有要求完美的倾向。
方向弱：职业方向感弱，他们不停地飘荡，但是找不到一个可以施展自己才能的平台和一个比较稳定的生活。
耐不住寂寞：他们往往更多地考虑自己想要什么，在目前这份工作中能得到什么，能给这份工作创造多少价值。当难以发挥自己的潜力，纠缠于人际关系之中或者陷入重复性的工作中时，他们会忍耐不住暂时的寂寞，选择跳槽。
心理专家告诉你--成功，不一定要靠跳槽
有这么一个小故事：
多年前，一批新毕业的大学生被分配到一家集体企业。没过多久，这家企业由于生产跟不上时代的节奏，再加上管理不善，濒临倒闭。于是这群新分来的大学生们纷纷选择跳槽，他们认为应该找一个更好的企业来发展。到最后，仅剩下一位女大学生，她义无反顾地选择了留下来，虽然每个月只能拿到几百元的工资，但是她依然不放弃。她和工人同吃同住，没日没夜地为企业设计、开发、研制市场需要的产品。几年之后，这家企业起死回生，并且日益壮大。而这位当年的女大学毕业生也当之无愧地坐上了该企业董事长和总经理的位置，那年她才34岁。当初一起的同学问起她那时怎么没有选择离开，她很认真地回答说："成功，不一定要靠跳槽。"
事实也证明频繁地跳槽对一个人的成功和发展并没有太大的好处，有专家曾经列出了跳槽与时间的关系，我们可以借鉴：
在工作头两年，最好不要多动，因为这是一个积累知识、技能、经验和人际关系的阶段，"动"会影响你的机会，也会带来负面影响；
在工作3-5年的时候，是一个"多动"的时机，这时候你可以凭借经验、兴趣和性格，尝试新的感觉，当然，一旦找到就不要轻易动。
在工作5-8年的时候，就可以稳定了，选准一个行业，或者一个企业，和它一同成长；这样你不仅可以实现自己的价值，还能够得到你希望的实惠。
在工作8年以上的人，要做一个重大决定，是创业、做专家还是做一个职业经理人，所以又是一个"多动"的时期，你要做重大抉择，还可能是一个新的开始。这时候不要怕"动"，但是要理性地"多动"。
但是，我们往往很难做到这一点，那么如何克服"职场多动症"呢？可以采取以下几种办法：
☆ "动窝"不如"动己"
当你"欲动"时，要慎重考虑换职业或换环境是否更有利于自己的飞跃，充分评估"动"所带来的正负影响。否则，无论你"动"到哪里，都是换汤不换药，喝下去照样苦涩不堪。要知道，每"动"一次，都标志着必须从另一个零开始，而这样的零起点太多了则不利于人生的发展。因此，倒不如把"动窝"改作"动己"，摒弃盲目的攀比意识，多从自身上挖掘"潜在资源"，学会适应自己从事的工作环境，努力把自身的优势发挥到极致。
☆ 明确的职业方向感和职业发展规划
缺乏规划是患有"职业多动症"的最普遍的原因。没有明确的职业前进发展通道，使得她们在庞大的市场信息面前处于被动选择的状态。因为没有职业方向感和职业发展规划，大多时候，总是处于一种盲目的状态，搞不清楚自己真正想要做的是什么。无奈之中，总是跳来跳去，但总也找不到适合自己的位置。
☆ 减少外界的影响
在生活和工作中，许多职业女性的亲和度过强，非常在意人际关系，就可能会随着别人的变动而动摇。例如：换了上司、来了新同事、办公室好友辞职……可能，你也因此而换了工作，换了老板，换了环境。 所以，在想要跳槽的时候，要为自己的前途多想一下，理智一点，不要感性用事。
所以，处于职场中的女士们，合适的时候再选择跳槽吧! 不要因为"职场多动症"而影响自己的前程。
五、春节，让人欢喜让人忧--年终综合征
辛苦了一年，本该高高兴兴地做总结，准备休假了，但是，这个年终，确实让人欢喜让人忧，因为想到即将过去的一年心情就糟透了--平时总是忙忙碌碌，家人抱怨自己没有给予很好的照顾，朋友都说自己疏远他们，最关键的是自己也没感觉在工作上做出了什么成绩。
其实，很多职业人士都存在着这个心理，专家称之为"年终综合征"。一年一度的春节，本该好好来过，但是很多人却有口难言：因为上一年的业绩不佳，没有取得预想的效果，于是过年的吃喝应酬，走亲访友，"人情债"缠身等情绪让许多人在年终感到惶恐和不安。
典型案例：
张小姐是某广告公司白领，有着令人羡慕的职业和不菲的收入。眼看快到年底了，她开始担心：今年领导布置的任务还没有完成，但年底前必须交差，否则就要被老板责骂；而且现在每当她坐在办公室就会感觉头疼脑晕，总是忍不住打开电脑看看一年来自己的工作业绩，但是，越看越头疼，越看心里越不舒服。想到过年时亲朋好友难免要聚在一起讨论一下这一年来的收获，想到这里她就害怕自己是混得最不好的一个。因此这段时间以来，烦躁和不安总是时不时地涌上她的心头，搞得她寝食难安。
事实上，张小姐患的是典型的"年终综合征"。一些著名的心理咨询师介绍说，每一个在职场上打拼的人多多少少都会有一些"年终恐惧症"的症状，只是不同层次的人表现出来的症状不太一样，这个症状多发生在抵抗风险能力低的职场弱势群体身上，其中职业女性是"年终综合征"的高发人群。
职业女性的"年终综合征"与其内心潜在的危机感有关，而这种危机感来源于她们的性别和年龄，对于职业女性来说28岁是一个非常尴尬的年龄，因为经过四五年的奋斗之后，28岁的女性在事业上已经小有成就，其承受的压力也空前增大，在各种压力的作用下，就会激发出不良的情绪，尤其是处于主管以及比主管更高的阶层表现得尤为明显。比如，在市场销售这个行业，最基层的工作对于大多女性来说都可以做得得心应手，因为做事细腻、考虑周全的工作作风可以帮助她们很快打开局面，取得成就。但是做到主管这个位置的时候，主管所需要的干练、果断、魄力等素质和能力大多女性都不具备，很难胜任，工作不能取得预期的效果，危机感也就在所难免。
心理专家告诉你--保持一颗平常心
在工作中，职业所带来的压力在所难免，而且每一个人的能力、起点、背景和知识结构等都不相同，所以有很大的差距是很正常的，这一点我们要正确看待，但是很多女性喜欢攀比，爱慕虚荣，在别人的优秀面前往往会很自卑。其实大可不必，保持一颗平常心，只要自己生活的简单快乐而充实。
那么如何避免"年终综合征"呢，我们可以采取以下几点建议：
☆ 节前给心理减负
面对着即将到来的元旦以及接踵而至的春节，人们为之而忙碌的形象已能用"热锅上的蚂蚁"来形容。为了欢度这两大节日，人们不但要忙于年终前繁杂的收尾工作和为新的一年做计划，同时还需要绞尽脑汁为筹办年货而奔波，还有不少人在节前需要拜访许多老朋友和老客户。除了这些公私活动共同给他们带来的压力外，冬季的寒冷也会给人们实施这些活动带来心理压力。所以要学会适当地给自己减压，不要让压力把自己压得喘不过气来。
☆ 排解不良情绪
当自己为一些事情郁闷的时候，学会选择适合自己的方式疏导不良情绪，比较健康的方法是运动、旅游、倾诉、哭泣等。
☆ 保持良好的心态
任何时候，一个良好的心态对于一个人来讲都是非常重要的。因为只有拥有一个良好的心态，你才会拥有一个健康的心理，这样才可以勇敢面对人生道路上的各种挫折和失败，也才能正确认识他人的成功和优秀。
☆ 正确认识自己
作为一个职业女性，首先要正确了解和认清自己，给自己做一个正确的职业定位，要知道什么样的工作是适合自己的，什么样的岗位是自己做不来的。任何职业规划都会伴有不良的情绪，关键是要选择适合自己的职业规划，把不良情绪降到最低。这样就会减少不必要的"年终恐惧"。
☆ 保持一颗平常心
要学会保持一颗平常心，坦然应对年终可能遇到的各种问题，对于工作和生活上的得失，不要太过于在意。年初的计划，量力而行。
☆ 与朋友交流
很多人被"年终恐惧症"困扰时，总是会不知所措，自暴自弃，但是这些都不能够解决问题。因此，要学会交流和沟通，切莫"把所有的问题都自己扛"，可以通过与家人，朋友进行交流尽快使自己的情绪得到恢复。
所以，面对"年终恐惧症"，你不必担心，也不必害怕，保持一颗平常心，以一颗具有童真的心来迎接新的一年，你会发现，无限风光在前头。
六、老板也是普通人--老板恐惧症
对许多职业女性来说，"老板恐惧症"已不再是一个陌生的名词。其实，在中国的传统文化里，就曾经强调"君为臣纲"，就是臣子一定要无条件地听从君王的命令。直到现在，这种文化思想还依然存留在某些中国人的头脑里。于是造成了现在的"老板恐惧症"，当然，我们是在老板的手下做事，看老板的脸色行事也是一种常理，可是，如果过分地害怕老板，看到老板就感到恐惧，则是一种病态的心理表现。
有很多职业女性，她们用女性细腻的优点，悄悄地琢磨了老板的一些习性。她们知道，只要老板办公室的窗帘拉开，只要那辆银灰色的轿车停在楼下……那么老板就肯定在办公室。于是，紧张和不安就开始占据她们的内心，本来可以顺利完成的工作，却由于过分的恐惧和担心而被拖了下来。
典型案例：
大学毕业后，刘畅进入了现在就职的这家IT公司。虽然每月薪金不错，但压力也非常大，几乎每个礼拜都在为新的创意绞尽脑汁。工作一年之后，尽管交出的文案依旧非常出色，但对自己要求很高的刘畅逐渐感到有些力不从心。
最可怕的是，刘畅患上了严重的"老板恐惧症"。刚进单位的时候，为了便于区分，她在手机上为不同身份的人设置了不同的响铃，为老板设置的是成龙的"真心英雄"，以前每当"真心英雄"响起的时候，刘畅会觉得精神一振，然而现在，"真心英雄"却似"紧箍咒"一般，总是让她浑身一惊。"每次听到老板的来电，我都要深呼吸才能接通。"刘畅苦笑着说道。
发展到后来，刘畅听到老板的声音都会觉得神经紧张，每次路过老板的办公室，她都蹑手蹑脚，生怕被老板发现然后被叫去谈话，开会的时候，也尽量选择离老板最远的位置，并始终低着头，不让目光与老板交流。老板也发现了刘畅的异常，他试图与刘畅进行交流，但刘畅躲躲藏藏地表现让谈话最后以失败告终。
可以说，刘畅患的就是典型的"老板恐惧症"，老板恐惧症是社交恐惧症的一种，是常见的心理问题或心理障碍之一。一般来讲，以下几种人容易患上社交恐惧症：
1、从个人性格来说，自卑倾向特别严重、敏感、压抑的人。
2、从人生经历来说，如果小的时候遇见一些比较严厉的家长或者老师，工作了就比较容易害怕老板。
3、从诱发因素上说，如果某次任务完成得不好，或领导的一次批评和否定，或偶尔听到的某种言传，都会诱发对领导的恐惧。
而对于职业女性来说，自卑、敏感几乎可以说是她们的天性，而且相比较男性而言，她们比较内向，且胆小，所以更容易感染"老板恐惧症"。
如果陷入了这种症状，会使人感到心神不宁、工作效率非常低、甚至因为别扭的领导关系，工作就变成了沉重的苦役。如果在患病以后不能恰当地给以调整，就会产生跳槽、休假甚至辞职等退缩行为。由此可见，领导恐惧不是病，真病起来也要命。
心理专家告诉你--老板也是普通人
"老板恐惧症"作为一种心里障碍，给无数位职场女性带来了巨大的烦恼和沉重的心理负担。那么，身处职场中的女性，又该如何来消除这种"恐惧"呢？
☆ 老板也是普通人
"老板恐惧症"源自心中的一种老板"神话"。苦于"老板恐惧症"的人，无一例外地把老板给神话了。她们总是认为，老板是神圣的，不可侵犯的……可以这样说，她们肯定没把老板当成普通人。其实，老板就是被时势的某个浪头，推向了某个位置的那个普通人。把你推上那个位置，你也是被叫做老板的普通人。骨子里有了这样的平等观或普通观，再想得"老板恐惧症"也就不容易了。
☆ 多和老板接触
很多人都认为，如果和老板走的过近，就会招来过多的非议和看法，尤其是对于一些年轻的职业女性来说。其实，身正不怕影子歪，多和老板沟通，你不但可以了解老板的意图，也可以更好地掌握自己的职业方向，而且从一些成功人士的身上，你可以学到很多你不具备的优秀品质。
☆ 掌握沟通方式
学会和老板沟通是一件非常重要的技能，但是很多人都会输在这一点。因为屡次和老板沟通不爽，所以恐惧的因素也就慢慢滋生。因此需要掌握正确的沟通技能，比如可以从沟通方式和沟通内容两个方面来着手，注意自己的措辞、态度、表情、情绪等。
需要提示的是：轻微的"老板恐惧症"可以在工作中自然调节，如果调节无效或症状加重，再满足于自我调节就会陷入误区。在这种情况下就应该去接受专业的心理咨询、心理训练或心理治疗了。
所以，工作中，不要因为老板是自己的老板而去惧怕他，不管什么时候，人人都是平等的，你不必因为他是老板而惶恐，而恐惧，因为老板也是普通人，他也有普通人的感情，普通人的心理，普通人的需求。
七、黑色的周一--"星期一综合征"
星期一，疲倦是否特别喜欢拜访你？星期一，你是否精神恍惚甚至手足无措？星期一你是否经常食欲不振，周身酸痛？星期一，你是否注意力总是不能够集中，工作和学习效率非常低……据了解，星期一迟到者增多、看病者增多、疲劳者增多……而"星期一综合征"正在袭击越来越多的职场女性。
典型案例：
今年28岁的方小姐在银行上班，她说，星期一是个让人头皮发麻的日子。她这样叙述说：
"说起星期一，我早有话要说了。每到星期一，我总是进入不了工作状态，心情会莫名其妙地烦躁不安，而且感到头晕，胸闷，脑胀，注意力总也不能集中……想起行长要讲话，想起主任要总结上一个星期的业务成绩，还要布置本周的业务量等，我的头皮都发麻。再加上手头上还有上周留下来没处理完的工作，还有几个没有搞定的客户，要和他们进行没完没了的谈判，我心里就一阵阵地发怵。想想这个星期还有5个艰辛的工作日，我就有点打不起精神。在星期一我总觉得同样是8小时的工作时间，却好像无形中延长了许多，对千头万绪的工作越来越没耐心，头晕乎乎的，懒懒地好不容易拖到下班。赶快回家或找个地方好好放松一下吧，星期一对我来说，实在是太紧张了。我想，要是永远没有星期一，该多好啊！
今年36岁的范女士，在一家新闻单位上班，提起星期一综合征，她这样说道：
"说实话，星期一对我来说，确实比较难过。像我们单位，每到周一，要将下一周的卡通构思情况在例会上报出来。然后，通过层层审核认可，方可有这一周的工作量。所以，每到星期天的下午，我就不敢出去了，要闭门构思啊！当然，星期一有时候做什么事也打不起精神，因为没有想到好的卡通构思，每当遇到这种情况，我就不停地看表，希望时间快点过去。回到家里再绞尽脑汁想啊想啊！你说，星期一能不难过吗？"
"星期一综合征"的原理，被认为是巴甫洛夫学说的"动力定型"。对于很多人来说，人们从周一到周五总是全神贯注地工作和学习，把其他事情全都放在了一边，形成了学习和工作相适应的"动力定型"。而到了周末，平时被置之度外的事情被提上议事日程，有的忙于纷繁芜杂的家务，把楼上楼下里里外外来个大清扫；有的则趁双休日玩个痛快，逛商店、游公园、看录像等；而有的则是走亲访友，家人团聚……这样就把原来建立的"动力定型"破坏了。等到星期一，必须全身心重新投入于工作，这时就难免出现或多或少的不适应现象，即所谓的"星期一综合征"。据了解，星期一综合征覆盖面广，虽然传播速度一般，危害等级却达到四星。有将近80%的人怀疑自己患有"星期一综合征"，其中职业女性占了绝大多数。
心理专家告诉你--如何让"星期一综合征"远去
对于绝大多数人来说，星期一通常是心理和身体的双重"过渡期"，又是一周的"开始期"，所以更容易引起一阵难以摆脱的困倦，那么如何让"星期一综合征"离我们远去呢？我们可以采取以下几点建议：
1、上班的前一天不要安排过于刺激或者高度兴奋的活动，防止因突然难以适应而导致的紧张不安情绪。另外可以有意识地做一些与工作相关的活动，一定要抽出半天时间好好思考第二天的工作情况，周日的晚上将周一所有的事情都调理好。
2、双休日最好能以休息为主，适当增加比平时多一些的娱乐，适当地进行一下亲友互访或家人团聚，适当增加比平时多一些的家务等等，旧的动力定型就不会被过大的破坏，下周重新建立或恢复时就比较容易。而"星期一综合征"很可能就不会出现，即使出现，症状也会是轻微的，不会过多影响工作和学习。因此，消除"星期一综合征"的根本是双休日尽可能过得轻松愉快，不要与正常地工作日出现过大的反差。
3、星期一早上最好能够早点起床去单位，这样挤车的人不会很多，可以让自己有一份平静的心情，不至于因为拥挤而让自己感到烦闷。同时不要让周末的结尾更为自己留下无穷的回味。这样，当肌体处于一种兴奋饥渴的状态时，星期一的工作就会显得很诱人！
4、可以在周一工作之前想一想这个礼拜值得兴奋的事情，比如自己做的一个项目已经进入尾声；而且是月末，这个礼拜要发工资；还有多年不见的好友这个星期要出差来自己所在的这个城市……想一想，多给自己一点心理暗示，就会让星期一的心情愉快点。
5、职业女性往往在周一到周五忙于工作，无暇顾及自己的家庭卫生，每到周末，就会来一次大清扫，做一个"清洁狂"。这样会加重心理和身体的负担，会在星期一的时候睡眼惺忪、头重乏力、思维短路……所以最好戒除这一点，卫生应从每一天做起。
6、可以尝试运用自我放松活动来减轻"星期一综合征"的症状：
舒适地坐在沙发或椅子上，把休息的意念送到全身各部位。
松脚尖，接下来逐渐向上放松脚腕、小腿、膝盖、大腿；松弛到肩部后，再转向两手指
全身松弛下来后，转入调整呼吸。把注意力集中于肚脐一带，缓缓地将肚脐向背部贴近，随之呼气。然后缓慢而自然地向体内进气，使肚脐向背部靠近，然后吐气。
呼吸要尽量缓慢些，心中可以想："真舒服！"或"我飘浮在天空，悠闲极了！"这时，"星期一综合征"就会得到一定的缓解。
所以每一个职业女性要意识到"星期一综合征"给自己带来的危害，不要总是抱怨，要学会积极地暗示和调节，这样"星期一综合征"才会离自己越来越远，而自己也将会拥有一个简单、快乐而充实的星期一。
八、当激情不再--职场倦怠症
无论是初入职场的年轻丽人，还是已有多年资历的职业女性，在竞争日益激烈的社会面前，都想拥有独立和自信，都想在工作中不断突破自我，充分发挥自身才华。但是，复杂的人际关系和工作局面，常常困扰着她们，使之渐渐对工作产生倦怠心理。因为工作意味的就是责任，是压力，而你的职位越高，你的态度越严谨，你所承受的压力也就会越大。日复一日的重复与忙碌，会让你感觉自己的工作枯燥无味，久而久之便会产生一种职场"倦怠症"。
典型案例：
一位任教8年的年轻女教师曾经这样讲述她的现状：
"每天面对同样的学生，每天做着同样的事情，日复一日，年复一年，按部就班，周而复始。重复、单调，而起初的成就感和使命感早就消耗殆尽。
但是现在的学生呢，每一个都那么敏感，那么'有个性'；家长的挑剔更是数不胜数；而且我们的社会养成了对老师的高要求--人格上是完人，学问上是全能，物质上是穷人，其实老师也是凡夫俗子，也是平常人；还有来自同事之间的竞争压力，来自教育改革的冲击。使自己感觉做什么都没劲，干什么都没有意义，现在对班上的事情只求完成任务，不出事就行了，有时候感觉自己会误人子弟。而且我一向温润的脾气也慢慢变得有些暴躁，很气，很烦的时候，就会在课堂上借题发挥来发泄，抓住迟到的学生批评一顿，只是自己心里仍然会很难过。在家里，我也懒得说话，懒得跟家人交流。家人说我冷漠至极。我现在最大的期盼就是退休，赶紧远远离开这种没有尽头的工作。"
工作中的你，是不是也经常会遇到类似的情况，难有创意的案头策划、停滞不前的销售额、做不完的财务报表……而且总也感觉自己的工作单调枯燥，倦怠和厌恶一日比一日严重。据调查，工作倦怠症对职业女性来说已经属于"多发病"，有一定工作经历的大多数女性都曾有过相似的职场"倦怠症"症状，这种症状大多表现为：
☆对工作丧失热情，情绪烦躁、易怒，对前途感到无望，对周围的人、事物漠不关心。
☆工作态度消极，对服务或接触的对象越发没耐心、不柔和，如教师厌倦教书，无故体罚学生，或医护人员对工作厌倦而对病人态度恶劣等等。
☆对自己工作的意义和价值评价下降，常常迟到早退，甚至开始打算跳槽甚至转行。
☆身体的免疫能力下降，极易伤风感冒；而且皮肤状态不佳，会出现干燥，紧绷或敏感反应。
对于职业女性来说，职场倦怠症多来源于过大的压力。特别是对于那些事业和家庭兼顾的女性，除了就业的困难、工作的压力、竞争激烈和挑战的增加之外，更有感情的烦恼、家务的琐碎、对子女的担心和对自己施加压力的过大，让她们的身心难以承受，感觉疲惫至极，于是导致抑郁和焦虑的心理，从而产生了对工作及生活的倦怠感。
心理学家告诉你--职场倦怠不可怕
很多职业女性认为，职场"倦怠症"就如同感冒一样，不必花费太大的心思，它一样可以慢慢变好。其实这是一种错误的心理，虽然职场倦怠症并不可怕，但是如果不能够正确地对待，它一样可以带来非常严重的后果。那么如何避免和克服职场"倦怠症"呢？我们可以考虑以下几个建议：
☆ 从关爱自己的形象开始
或许因为婚姻已进入平淡期，不必再"女为悦己者容"；或许因为工作忙碌没有时间来好好打理自己的容貌和服饰；或许每天面对的是固定的人群，不需要再努力改变形象来获得别人的好感……因此许多职业女性开始不太注重自己的形象，长期懒于保养和修饰，致使整个人从上到下都显得疲倦而憔悴。再加上工作上的压力，整个人看起来消沉气馁。而这种不良情绪势必又会反过来加重工作的倦怠心理。众所周知，女性的内分泌系统极易受不佳精神状况的影响，长期的压抑消沉对女性的健康非常不利。所以，职业女性一方面要定期到美容院做护理，另一方面要注意自己的着装，以明快的色调作为着装首选。
☆ 注意饮食
高节奏生活使得很多的白领女性没有时间来好好的照顾自己的生活。她们常常为了方便省事，就用快餐食品来应付自己的一日三餐，而致使高热量高脂肪的食品摄入过多，蔬菜水果摄入过少。结果造成代谢物在体内沉积，增加了身体器官的负担，身体更易感觉疲劳。而均衡的饮食有很好的抗压效果，可以强化免疫机制，缓和神经系统的紧张程度。所以，职业女性不妨留一些时间给饮食，为的是有一个健康的身体，因为任何时候，身体都是革命的本钱。要相信"留得青山在，不怕没柴烧。"
☆ 放松自己
无论你从事的是什么工作，不管你在公司里是怎样的忙碌，作为职业女性，一定要保证每周给自己一些放松的时间。或和丈夫孩子一起去爬山、游泳，让自己紧张了一周的身体得到最大程度的舒展；或约上三五好友，到茶吧里喝茶聊天，到KTV放声高歌，尽情释放自己的情感因子；也可以在自己的书房里静静地坐在窗前，看自己喜欢看的书，品自己喜欢喝的茶；还可以去商场过一把购物瘾，买一些漂亮的服装；也可以去美容院做美容，让自己的形象焕然一新；甚至你可以什么都不做，就在家里看电视、睡大觉，然后给自己做一顿精美的饭菜犒劳自己的胃口……总之，你要学会拿出一定的时间让自己从繁忙的工作中脱离出来，以单纯女性的身份来享受生活赋予女性的美好。
☆ 学会"偷懒"
现实生活中，与男性相比，因为种种生理的原因，女性属于弱势群体，但是许多职业女性对成功的渴求并不逊于男人，而且许多女性也都证明了这一点。但是职业女性的成功较之男性而言，是更多地付出，因此，过大的压力和劳累常常让女性身心受损。所以要强的职业女性一定要谨记：事业上的成功不是一朝一夕的事情，一定要合理安排好自己的生活，保证工作和生活张弛有度。工作越是忙碌，越应该学会见缝插针地"偷懒"，让自己吃好、喝好、睡好，以保证旺盛的精力和足够的体能，从容应对摆在自己面前的大小工作事务。
所以处在职场中的女性，一定要学会善待自己，要在职场出人头地的同时，不会因职场"倦怠症"而影响自己人生的规划。更要知道，一个健康的身体是不能够用成功来换取的，因此要学会善待自己，对自己好一点，再好一点！
九、跨越挫折的精神泥沼
孟子曾经说过："故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行弗乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。"上天在垂青你的同时，一定会让你遭受一些苦难和挫折。有些人知道从哪里跌倒就从哪里站起，于是成了人生的胜利者，但是有些人却对挫折望而却步，因此快乐、胜利和成功也对他望而却步……其实拨开乌云见晴空，走过挫折，你便发现外面是晴天。
生活中的每一个困难和挫折，都是上天考验我们的一次机会。所以面对挫折，不要惊慌，也不必难过，只要心中能具有不怕输得勇气，对自己说："我能行。"那么，你就一定能够站起来，然后坦然地弹掉身上的灰尘，朝着既定的目标出发。笑到最后，你也将笑得最美。
典型案例：
李兰今年45岁了，工作、事业、家庭都很满意。然而一场意想不到的灾难，却差点把她击垮，丈夫前几年办了一家公司，经营建筑与制造。去年年底与一家单位签订了承包合同，由于投入资金过大，资金一时周转不开，只好四处借钱，最后凑够了100万。然而，工程还没有进行到一半，对方连蒙带骗，强行中止了合同，给丈夫的公司造成了重大的损失。
20多名债权人得不到资金回报，集体到她家讨要，使她和丈夫蒙受了不白之冤。又因为丈夫是一个老实人，不会说话，胆小怕事，逆来顺受，因此不敢和撕毁合同的单位抗争，面对着前来讨债的人，最后竟然精神失常。
意外的打击，使李兰失去了精神支柱，而儿子也竟然误会父亲是"骗子"，最后竟然连家也不愿意回，学习成绩更是直线下降。这对李兰来说，简直是雪上加霜。面对一连串的打击和挫折，她愁容满面，两眼发呆，整夜失眠，感觉不到活着的意义。
其实，有的时候苦难和挫折可以是成功的垫脚石，生活中遇到的种种困难就是加注在我们身上的"泥沙"，然而鼓足勇气，把它们抖落在脚下，使它们成为一块一块的垫脚石，即使掉进最深的井里，我们也能安然脱困。
所谓的苦难，是你把它视为苦难的时候，它就是苦难，不折不扣的苦难，让你痛苦，让你消沉；艰难困苦，挫折打击，伤残失恋，都不足以打垮一个人，只有你认输了，你胆怯了，你放弃了，你就被自己打垮了。但如果你换一个角度，把苦难当作一种经历，一种过程，一种感受，一种体验的时候，苦难就变成了一种力量，一种精神，一种财富。苦难，对于弱者，它是痛苦、是不幸、是毁灭。而苦难对于强者，却是熔炉，能把你百炼成钢。
心理专家告诉你--拨开乌云见晴空
在生活中难免会遇到挫折，但是如果把注意力一味地放在得失上，长久以来就会失去生活的斗志，变得逃避。于是责怪自己，怨恨自己，不仅在心理上处于极度压抑的状态，体能上也处于一种被击垮的状态。自卑者就是如此，他们常常是过多在意与他人进行非现实的比较，过分看重自己的不足、问题和短处，人为地把自己的缺点无限放大，以致钻进了苦恼编制而成的囚笼。
人可能被某一次的竞争所打倒，但却万万不能被生活所打倒。如果人生是一次航程，那么挫折就是伴随着航程的一次次风浪。当生命之舟驶离温馨港湾的那一刻，等待着我们的将是风浪中的搏击--体验一个渡人的艰辛同时也品尝在风浪中前进的喜悦。婴儿蹒跚学步的时候，正是因为没有放弃，所以无数次的跌倒之后不仅学会了走路而且还有了今天的健步如飞；蝉脱壳而出的一刹那，是经受了破茧成蝶的痛楚，那是为了夏日枝头上的高歌……
同样的挫折面前，有人手足失措，有人从容不迫，有人徘徊不前，有人越挫越勇……人们的行为大相径庭。英国哲学家培根说过："超越自然的奇迹多是在对逆境的征服中出现的。"关键的问题是应该如何面对挫折。
当然，每个人在自己的一生中，总希望能够多一些快乐，少一些痛苦，多一些顺利，少些挫折……可是上帝总希望给人开玩笑，给人以更多的失落、痛苦和挫折。有这么一则小故事：草地上有一个蛹，被一个小孩发现并带回了家。过了几天，蛹上出现了一道小裂缝，里面的蝴蝶挣扎了好长时间，身子似乎被卡住了，一直出不来。天真的孩子看到蛹中的蝴蝶痛苦挣扎的样子十分不忍。于是，他便拿起剪刀把蛹壳剪开，帮助蝴蝶脱蛹出来。然而，由于这只蝴蝶没有经过破蛹前必须经过的痛苦挣扎，以致出壳后身躯臃肿，翅膀干瘪，根本飞不起来，不久就死了。自然，这只蝴蝶的欢乐也就随着它的死亡而永远地消失了。这个小故事也说明了一个人生的道理，要得到欢乐就必须能够承受痛苦和挫折。这是对人的磨炼，也是一个人成长必经的过程。
人在遭遇挫折时，往往会感到缺乏安全感，使人难以安下心来，工作和生活都会受到影响。那么，人在遭受挫折的时候，又应如何进行调试呢？以下几种方法，不妨一试：
☆ 移花接木，灵活机动。
倘若原来太高的目标一时无法实现，可用比较容易达到的目标来替代，这也是一种适应的方式。
☆ 寻找原因，理清思路。
当你受挫时，先静下心来把可能产生的原因寻找出来，再寻求解决问题的方法。
☆ 学会宣泄，摆脱压力。
遇到不顺心的事情，到一个人不多的地方去吼叫几声，千万不要让自己憋着，其实每个人都是喜欢水的，有可能的话，在不顺心的时候去看看海，会让你心旷神怡。
☆ 必要时求助于心理咨询。
当人们遭遇到挫折不知所措时，不妨求助于心理咨询机构。心理医生会对你动之以情，晓之以理，导之以行，循循善诱，使你从"山穷水复疑无路"的困境中，步入"柳暗花明又一村"的境界。
☆ 学会幽默，自我解嘲。
"幽默"和"自嘲"是宣泄积郁、平衡心态、制造快乐的良方。当你遭受挫折时，不妨采用阿Q的精神胜利法，比如"吃亏是福"、"破财免灾"、"有失有得"等等来调节一下你失衡的心理。或者"难得糊涂"，冷静看待挫折，用幽默的方法调整心态。
☆ 再接再厉，锲而不舍。
当你遇到挫折时，要勇往直前。你的既定目标不变，努力的程度加倍。
人的一生中，不可能春风得意，事事顺心。面对挫折能够虚怀若谷，大智若愚，保持一种恬淡平和的心境，是彻悟人生的大度。一个人要想保持健康的心境，就需要升华精神，修炼道德，积蓄能量，风趣乐观。正如马克思所言："一种美好的心情，比十副良药更能解除生理上的疲惫和痛楚。"
其实，世界上的一切事物都处于不断变化和发展之中，且都具有两重性。逆境可以向顺境转化，顺境同样也可以转化为逆境。挫折可以使人沉沦，也可以使人猛醒和奋起。关键在于受到挫折的时候，能否从失败中吸取经验，能否发现自己好的一面，自己的优点和长处，从而振作精神，重新站立起来。当你在失望和沮丧中看到了自己的另一面，你就会突然发觉，拨开乌云后的天空，阳光原来是那样的明媚，自己也并不是一无是处，从而鼓起战胜挫折的勇气和信心，提高对挫折的适应能力。
十、冲破奉承的心理迷雾
在工作中，职场女性总是为了达到自己的某种目的，而开始毫无原则地奉承讨好自己的老板，甚至是违心的讨好，卑躬屈膝，卑微下贱，丝毫不顾及个人的尊严。而结果往往是不但自己没有达到预想的目的，还遭到同事们的反感和厌恶，以及家人的不理解，严重者甚至会弄成家破人亡。因为奉承，上演了一幕幕的悲剧。
典型案例：
认识范敏的人都知道，她是一个嘴巴特别甜，特会来事的人。范敏大学毕业后到一家科研单位工作。她人长得十分漂亮，而且活泼可爱，因为受过专门的专业教育，她业务素质也比较强。最初来单位上班的时候，她为人谦逊，和蔼可亲，深得大家的喜欢。可是两年以后，同事们发现她对老板特别恭敬，有时甚至非常过分，慢慢地都不愿意理她了。
原来，范敏为了让自己发展的更快一些，她眼观六路，耳听八方。最后打听到现在单位里握权的是李所长，于是范敏恨不得把他当作自己的亲生父亲，平时主动和李所长套近乎。她知道李所长爱听音乐，于是经常买来音乐会的票，说是朋友们送的，然后送给李所长。她还打听到李所长喜欢吃鱼，于是就买来各种各样的鱼送给他，谎称说是自己的亲戚住在海边。甚至有一次，李所长病了，因为妻子不在身边，她跑前跑后，照顾的无微不至……
突然，一个消息传来，对范敏来说宛如当头棒喝。李所长因为业绩突出，上级单位要把他调走。范敏意识到她以前所有的努力都白费了，可谓是"竹篮打水--一场空"。此时她意识到应该赶快调转方向，把目标锁定在新上任的所长邓某身上。谁知新上任的邓所长是一个非常正直的人，他根本不吃这一套，发而警告范敏让她自尊自爱，老实做人。
听了邓所长的话，她开始心灰意冷，没有了往日的笑脸，经常失眠，对工作也没有了以前的热情，做什么事情都开始凑合了。因为以前的关系，同年干事们都不愿意理她，她在单位里好像成了一个多余的人。
其实，范敏凭借自己的工作能力，完全可以得到同事们的信赖和老板的青睐。如果一个人要想获得成功，试图靠一些小聪明来达到目的，这根本是不可能的事情。做人要光明磊落，坦坦荡荡，只有靠自己的努力，不断地付出艰辛的汗水，如果一味地靠奉承老板，投机钻营的方法来实现愿望是行不通，也是不长久的。当然，关心老板，与老板搞好关系，这是无可非议的，但是凡事有度，如果过于献媚和讨好老板，就会丧失做人的尊严，而一个人没有了自我，没有了尊严，没有了人格，没有了健康向上的追求，整天为老板而活，那将是一种怎样的悲哀！而且，人与人之间的友好与关爱，如果带上一些功利性的色彩，那就太过于庸俗了。
心理专家告诉你--凡事靠自己
雨果曾经说过："我宁愿靠我自己的力量打开我的前途，而不愿求有力者的垂青。"因为对于任何一个拥有生命的人，他的前途就永远取决于自己，成功与失败，也都只能靠自己来掌握；人生中的风风雨雨，只有靠自己来体会，来感受，这样你才能够为自己找到庇护的场所；驾驶生命的航船，舵手永远是你自己，前进的航向也永远在你的掌握之中……所以掌控自己命运的航向，做自己生命的主宰。
人的一生当中，权利、金钱、名声犹如一条条锁链，左右着人们的思想和行为，使我们不敢超越雷池半步。但是在不断编织各种关系网的时候，我们是否想过，这张密不透风的网会把自己围在中间，变成茧中的幼虫。只有鼓足勇气，破茧而出，才能化成美丽的蝴蝶。而我们，也不应该一直活在奉承老板的阴影里，要想获得事业上的成功，关键还是靠自己，要相信，千里马常有，伯乐也常有！可是，有这么一些人总是这样以为：仅仅靠自己根本不行，这个年代靠的是关系。非也，错也！要相信，凭借自己的实力，你完全可以打出一片天。可是如何摆脱奉承这种不健康的心理呢？我们可以借鉴以下几点：
☆ 成功须从自身做起
在我们人生晋级的道路上，我们不应该把自己的前途和某位老板联系在一起。一个真正具有宏伟理想和远大抱负的人都知道把自身的重点放在钻研业务和提高自身素质上，一步一个脚印，脚踏实地地来追求自己的理想，这样得到的成功，才是真正意义上的成功。如果在自己内心整天想的就是如何讨老板的欢心，如何更好地让老板来注意自己，那么人生就失去了最根本的东西。
☆ 意识到奉承的危害
有这么一位漂亮的女士，她文化水平很高，业务素质很强。可是为了讨得老板的欢心，她开始在投机钻营上下功夫。她陪老板的母亲搓麻将，听河南豫剧；陪老板的妻子跳舞，游泳，做美容，洗桑拿；还给老板的女儿买来一些价钱不菲的玩具。最后，对自己的家不管不顾，最后被老板的妻子认为是他们婚姻中的"第三者"。一天，老板的妻子趁她不备，找人把她杀死，尸体被绑到一块大石头上，抛到了一条河里。事情败露之后，老板的妻子进了监狱，老板也因此受到牵连，家破人亡。
可见，奉承有许多我们意识不到的可怕后果，如果我们能够在之前意识到这些危害，那么就会减少悲剧的发生。
☆ 处理好人与人之间的关系
在我们的生活当中，人与人之间应该是真诚的、是文明的、是信任的、是宽容的，而一起工作的同事之间更应该互相帮助、互相鼓励。如果权力一旦变为商品，职位变为交易时，那么人与人之间也就变成了金钱与权力的交易，利用与被利用的关系。而且，有可能因为你的原因，会在单位产生"多米诺骨牌"的效应，使得整个单位乌烟瘴气，鸡犬不宁。
其实，世界上本没有什么救世主。在人生的道路上，要相信自己，要有勇气，有智慧，有毅力，有恒心；要自尊自爱自强自立；用自己的实力和能耐来赢得老板和同事的信赖。如果把自己的前途寄托在对老板的奉承上，就算你能够取得暂时的胜利，最重的结果也将会是惨败的，会令你痛不欲生，悔不当初。
十一、女性当自立
有人说："女人是牵牛花，总是需要依靠。"这句话形象地说明了女性与生俱来的弱点。小鸟依人般顺从固然可爱，但时时处处总让别人操心那就有包袱之嫌了。女性总企望有一座山，可以给予自己人生的依托，那怕是倾盆大雨，海啸山崩，都可以无忧无虑地泊在那里小歇。女性企望有座长城，给予女人抵挡侵犯，排除外患……事实上，生活中没有一座山可以依靠，没有一个港湾可以避风躲雨，没有一座长城可以抵御外患……尤其是在工作和事业中，你不可能依靠任何人获得成功，只有拼搏，只有奋斗，你才能够拥有和他人一样的荣耀。因此女性当自立！
典型案例：
郭芳在大学的时候性格内向，缺乏自信。但是参加工作以后，和以前简直判若两人，她通过自己的不懈努力，在一家著名的外资企业已经能够独当一面，工作相当出色，精神面貌焕然一新，昔日的丑小鸭变成了今天的"白天鹅"。但是当她面临一个业务上的困难，连续几天还是没有想到解决的办法时，她几年来在工作中树立起来的自信完全丧失了。她认为自己的能力不够，转而过度依赖男同事，结果最后连以前能够轻松应付的工作，现在一个人都做不好了，她越来越怀疑自己的能力。现在，提起工作，她都会产生一种倦怠和恐惧的心理。工作业绩也是直线下降。
其实像郭芳这样的职业女性在职场中大有人在，虽然越来越多的职业女性在竞争激烈的职场上用自己的实力，用自己的成功赢来了男性同事发自心底的尊重。但是，不可否认，有许多郭芳一样的职业女性对自己身边的男同事、男上司、甚至是男性部下都有不同程度的依赖感。
另外，多重的社会角色给职业女性带来了巨大的冲突。工作单位要求她们具有敬业、进取和开拓的精神，但是在家里她们又被要求温柔贤淑，做一个本分的妻子和母亲。当这种社会角色和家庭角色发生矛盾的时候，往往这两种角色都会受到影响，在家里，有些职业女性往往会颐指气使，显示出莫名其妙的傲气；相反，在单位里她们很可能会产生过多的依赖心理。
而产生依赖心理的根本原因就是不够独立，它是缺乏自立意识和自主能力的典型表现。但是过度依赖的结果很可能到最后连一些简单的工作都不能够胜任。
心理专家告诉你--拥有自立，拥有成功
有这么一则小故事，读来让人受益匪浅：
小蜗牛问妈妈："为什么我们从生下来，就要背负这个又硬又重的壳呢？"
妈妈和蔼地说："因为我们的身体没有骨骼的支撑，只能爬，又爬不快。所以要这个壳来保护自己啊！"
小蜗牛委屈地说："毛虫姐姐没有骨头，也爬不快，为什么她却不用背这个又硬又重的壳呢？"
妈妈又笑着回答："因为毛虫姐姐能变成蝴蝶，天空会保护她啊！"
小蜗牛还是不服气："可是蚯蚓弟弟也没骨头爬不快，也不会变成蝴蝶，可他为什么也不背这个又硬又重的壳呢？"
妈妈笑着拍着小蜗牛说："因为蚯蚓弟弟会钻土，大地会保护他啊。"
小蜗牛哭了起来："我们好可怜啊，天空不保护我们，大地也不保护我们，那谁来保护我们啊？"
蜗牛妈妈安慰他说："傻孩子，所以我们有这个又硬又重的壳啊！我们不靠天，也不靠地，我们靠的是自己，知道不知道啊？"
自己靠自己，生命中一个很简单的道理，蜗牛尚且懂得，何况我们人类？很多的时候，我们是靠山山倒，靠水水干，所以一切还是靠自己，相信自己，我能行，勇敢地来面对现实生活的残忍，勇敢地来面对职场残酷的竞争，适当的时候，自己给自己加上一个保护 "壳"，你会发现自己才是自己的幸运神。
但是怎样来摆脱职场上的依赖心理，做一个自立的女性呢？
☆ 克服自卑，增强自信
自卑是女性走向成功的大敌，没有应有的自信，就不可能有竞争的勇气，从而失去事业竞争的主动权。我们知道，随着科技的进步和经济的发展，女性在激烈的职场竞争中占据着越来越重要的角色。有很多工作，很多职业，男性能做到的，女性也一样可以做得很好，职场上没有性别之分，所以不要因为一个"女"字给自己带来沉重的负担，更不要因此而自卑，抬起头来，你一样可以做得很好。
☆ 摆脱依赖，勇于竞争
在充满职业竞争的今天，靠关系、走捷径，对自己的成才、成功都是极为不利的，职业女性只有摆脱依赖心理，牢固树立自主、自立意识，才能为在竞争中为生存和成功奠定良好的主观基础，才会获得老板的信赖和同事们的尊重。
☆去"娇"、"骄"二气
同男同事相比，更多的职业女性总是怕脏怕累，这也不想做，那也不愿干，这实际上是"娇"、"骄"二气在作祟，它们是职业女性不能取得成功的重要因素。因为在你一次次的放弃中，丢掉的很可能就是成功的因子。
☆ 自强不息，争做强者
毋庸讳言，职业女性在社会中要担负社会妇女与家庭妇女的双重责任，扮演妻子、母亲与社会创造者的多重角色。但受过高等教育的职业女性的社会价值应体现在对社会事业的贡献上，体现在女性自身的成就上。更应该在工作和事业中恰当地展示自己自强不息、争做强者的勇气和决心。
☆ 努力提高自身素质
事业竞争的竞争，归根结底是人才素质的竞争，职业女性要想在职业竞争中显示出较强的竞争力，就必须对现代社会人才素质的要求有更加清醒地认识，充分发挥自身优势，努力提高自身素质，这样才能在竞争激烈的职场中立于不败之地。
赤橙黄绿蓝靛紫，每个人都有属于自己的一片独特的天空。所以你应该毫无顾忌地向世人宣告你的才能、你的气度、你的风采、你的智慧、你的自立。不要总是跟着别人的脚步走，你有属于自己的事业，自己的世界，你应该掌控自己命运的航向，做自己生命的主宰，任何时候都不要依赖别人而生存，因为只有拥有自立，你才能够拥有成功。
当然，职业女性毕竟也是女性，依赖的心理有时候是很难克服的。有的时候也没有必要完全的克服，因为适当的依赖会让自己显得亲切，显得平易近人。适当的运用这种依赖心理，反而有助于建立和谐完美的同事关系，这对自己事业的成功也将有很大的帮助。
第三章 从容应对社交--社交心理
现代社会是一个开放而广阔的社会，人际关系也变得越来越重要。不管你是身处职场，做一个风光的职业女性，还是呆在家里，做一个家庭主妇，交际都是不可避免的。但是有很多女性却不能够坦然地应对这一正常的人际交往活动，她们不善于与陌生人交谈，不知道怎么来表达自己的思想观点，更有甚者她们会因为过分担心自己表现不好而患有社交恐惧症……所以对于一些不良的女性社交心理，我们不能够再忽视！
一、远离社交恐惧症的阴影
曾几何时，社交恐惧开始威胁女性的生活，让她们因此而缺少自信，更让她们因此而缺少魅力，于是当每一次可能成功的机会来敲门，却只能眼睁睁地看着它溜走，你后悔、你懊恼、你内疚，你对苍天说："如果还会给我一次机会的话，我一定好好珍惜！"可是，当下一个机会不期而遇地来到你面前，你却又开始犹豫、胆怯、手颤、心慌，久而久之，自信心在一次次地徘徊犹豫中丧失。
生活中，难免要和各种各样的人打交道，特别是Office Lady，社交是展示风采的重要方面，可能会因为一次成功的谈判，你便会升职，可能会因为与老板的一次交谈，你将不再是"辱没于奴隶人之手中的千里马"，可能会因为一次晚宴，你将会发现梦中的白马王子……可是，你总是不由自主地退却，以致遗憾终生。
典型案例：
"我在上司面前表达不清楚我的意思，我越是想要表现自己，就越是出错。" --庞若纤说，她29岁。
"我在公司做企业策划，我知道自己对付这项工作是绰绰有余，我有很多好的ideas，足够使我的策划书别具一个。但我常常当着公司高层老板的面，就笨嘴拙腮，根本表达不清楚自己的意思。就像刚才的策划会议，会议前我和同事们讨论得相当热烈，好创意不断涌现，精彩极了。但是，一看见公司老板，我忽然一句话也说不出来，所有的东西仿佛都卡在了嗓子眼里，看着老板越来越严肃越来越苛刻的眼神，我满脸通红，说的更是结结巴巴，以致于给老板留下非常不好的印象。"
"我想去参加这个同学聚会，可是我不敢去，因为我不知道穿什么才合适。"--杨玫薇说，她34岁。
"从接到老班长的电话，说下周日大学同学要举办一个隆重的十周年聚会。这一星期以来，我都心神不宁。说实话，我非常想念我的那些朝夕相处了四年的大学同学，尤其是同宿舍四年的姐妹。可是一想到自己那些根本不上档次的衣服，还有这张长满皱纹的脸，我开始望而却步，我希望风风光光地去，让所有人感到我不比他们过的差，甚至比他们还要好，可是事实却不是如此，所以我选择放弃这次聚会，我借口出差以逃避了。这样的聚会，这样的逃避在我身上已经发生过好几次。"
发生如此的尴尬，不仅仅是因为这两位小姐性格上的原因，我们可以很明显地看出，她们不仅仅是因为害羞、不好意思，而是对自己周围的世界有着极为强烈的排斥感和不安感。这种由于对社交生活和社交群体的不适应而产生的恐惧和社交障碍在医学领域上被称为一种精神上的疾病即社交恐惧症，也叫社交焦虑症。
面对如此陌生的一个名词，你或许会不以为然，但不要忽视了社交恐惧症，它已是继抑郁症和酗酒之后排名第三的心理疾病，这或许是因为现代人面临的生存压力越来越大，特别是网络时代的来临，把人们带进了新的社交领域，长期沉溺于网络上虚拟世界，使得我们同真实社会的交流越来越少，而社交中的交流技巧对我们来说，则是越来越不为我们所掌握。
中国人，尤其是女性多数内敛、羞涩、含蓄，很少轻易表达自己的感情或者想法，再加上个性上的弱点，在很大程度上使得她们患社交焦虑症的几率增大。而患有社交焦虑症的女性，不得不放弃生活中许多很有意义的事情，小到一次上街购物，甚至是带孩子到公园，大到一次事关职位变迁的会议谈判……她们都不得不错过！许多人轻而易举就能够办到的事，她们却觉得望而生畏，就像是一个穷人看着橱窗里的珠宝，但是可望而不可即。社交恐惧，成为束缚她们心灵的桎梏。
心理专家告诉你--社交恐惧缘何而生
社交恐惧症是一种强迫观念较为严重，患病率较高的心理疾病。患者害怕与人交往，对社交感到恐惧。当然，谁都有可能患有某种程度的社交恐惧，但发展成神经质的症状时，恐惧、痛苦的程度就会变得非常深，以致于患者最后会拒绝与任何人接触。
那么社交恐惧是什么原因造成的呢？对于女性社交恐惧症患者，主要可以从以下方面来分析：
☆ 外貌方面的原因
女性多容易患社交恐惧症，绝大部分是因为她们对自己的外貌看得太重，认为漂亮是成功的资本，所以固执地认为自己的外貌在某一方面存在着或多或少的缺陷。一位31岁的女子患有社交恐惧症已经有十几年的时间了，起因是别人难以料想到的，是因为在初中时，班里一些淘气的男孩子看她的眼睛非常小，就给她取了个绰号"一线天"。本是一个非常具有诗意的名字，但她听了却感觉非常刺耳，再也不肯去上学，并从此患上了社交恐惧症。尽管她的眼睛并不影响她的漂亮，但在她心里却始终有这么一个障碍，总是认为自己在相貌上不够完美。
☆ 不健全的人格
据观察，如果把社交恐惧症者放到人群中，不会发现什么异常的行为举止，最多是让人感觉性格内向，不苟言笑，比较严肃，但对于社交恐惧症患者来说，他们会感觉自己的社交技巧非常拙劣，而实际上，他们的举止行为非常适当，只是他们自己不够自信，太过于追求完美，总希望自己的所作所为没有一点不当和疏漏，这一点对于女性来说表现得尤为明显。
☆ 家庭教育方式的不当
在有些家庭中，父母总是不能够采用很好的教育方法，他们总是以"君主"自居，丝毫不懂得尊重孩子，甚至经常在公共场合批评辱骂孩子，致使孩子对他们产生出畏惧的情绪。而这种情绪对他们今后的生活将会产生很大的影响。
☆ 错误的性教育方式
青春期的少女正处于性生理成熟，性意识觉醒的关键时期，这时候的她们对性充满了好奇，她们渴望与异性相处，这本是一种正常的心理，但是家长们往往不能够给她们传导健康的性知识，不注意引导孩子正确的性心理，甚至视性为禁区，尤其是那些在具有传统文化氛围的家庭中长大的孩子，父母在这方面更是讳莫如深，他们过分地要求孩子纯洁无欲，认为性是一种耻辱。在这种教育方式下成长的女孩子，对与性有关联的刺激就非常敏感，别人一个善意的玩笑，就可能诱发她的社交恐惧症。
☆ 思维模式的影响
社交恐惧病患者的认知趋向于消极化，在生活中，她们总是对自己要求很高，以致于一个很小的错误她们就会耿耿于怀，不能原谅自己。比如，她们总是歪曲别人的看法和反应，错误地夸大自己的缺点和失误，认为自己错了就再也无法弥补，这种思维模式产生的消极影响极大地阻碍了她们与社会正常的交往。
当然，造成社交恐惧症的原因除以上几种外，还有许多不可忽视的因素，例如自尊心太强，怕被别人拒绝；家庭贫困，严重自卑，不良的生活事件造成的沉重心理负担。
那么如何摆脱社交恐惧症呢，我们可以尝试心理专家提供的以下几点：
☆ 接纳你自己
社交恐惧症在某种程度上与厌食症有些相似。厌食症究其深层的心理原因来说，是因为患病者对自己身材的极度不满。这是不能接受自己的一种表现, 而不接受自己的根本原因在于--她们不懂得爱自己。接纳自我, 可以从停止对自己的挑剔、批判、责难做起, 不再苛求自己, 不再急于从负面情绪中逃开。真实面对后, 常常发现事实远没有想象得那么可怕。就像有人所说：真相往往是友善的。
☆ 把对方当作亲人
如果是年长的同性，就是阿姨、大妈、甚至外婆, 奶奶；年龄相仿的就是姐妹；反之就想象成叔叔、舅舅、大伯或者哥哥、弟弟。这种自我"套瓷"在很大程度上能缓和社交恐惧，因为想象中的那个人与自己是如此亲近，和自己的亲人聊天，交谈，便会从心底产生一种安全感，有了这种安全感，还有什么好担心的呢?
☆ We like the people who like us
"我们喜欢那些喜欢我们的人。"这句话的意思再明显不过，所以对于那些对自己友好的人来说，我们要以同样的热情甚至是更多的热情来示好；另一方面，想要别人尊重自己，我们必须先要尊重别人，面对那些"横眉冷对"自己的人，如果你投之以微笑，得到的却是冰冷的眼神，那么，你大可不必在意他们对自己的不友善，而你要做的是只需要关注那些对自己的微笑报以同样微笑的朋友。
☆ 不让舌头超越思想
"沉默是金"，如果真的没什么想法，还是选择这一真理吧！不要把在社交场合一声不吭片面地理解为是一件坏事，有些时候，不说话并不显得无知。相反，别人会认为这是一种深沉，一种成熟。
☆ 不刻意迎合别人
《心的出路》里有一句很刻薄的俏皮话：我们从小被当作"妓女"来养成--出卖自己来获得别人的爱--如果"出卖自己"显得措辞太重, 我们可以换一种稍微温和的说法：压抑自己、迎合别人和外界，这恐怕多数人都要点头了。
但是这样的方式既让对方无法了解真实的你，亦让你自己觉得这样的交往浮于表面形式，更无从唤起自己的真情实感，真实的自己也就越躲越远。所以，要想活出一个真实的自己，就不要刻意地去迎合别人，走自己的路，让别人去说吧！
二、冷漠，封冻快乐的冰霜
爱迪生曾经说过："热情是能量，没有热情，任何伟大的事业都不能够完成。"而作为一个女人，如果缺少生活的热情，更将会错过人生的许多精彩。因为一个对生活充满热情的女人最懂得生活的情趣，而且感情丰富细腻，通常体贴入微，纯真大胆，喜欢迎接挑战，尽情探索人生。与她们交往，不必做一个戴着面具的正人君子，会让人感觉很轻松，同时你会接受并且感染她们的热情，从而尽享人生的乐趣。但是相对于热情来说，冷漠，就如同是封冻快乐的冰霜，让你的社交生活充满的是寒冬的气息。
典型案例：
王晓丽是一位刚从大学毕业的学生，她从小生长在单亲知识分子的家庭。曾经在校园里被戏称为"世界上最冰冷的女人"，为此，很少有同学与她接近，因为从来没有见她笑过。而且就算别人主动和她说话，得到的回答都是冰冷的。很多人认为如果这个样子下去，没有老板会要她。事实也证明就是如此。连续几次碰壁之后，她无意间看到一篇有关如何培养人的热忱的文章，于是在以后的日子里，她就努力培养自己的热情。
后来的一次，她终于充满信心地走进面试的办公室，并且第一次微笑着回答了所有的问题，老板当场录用。后来老板告诉她说，当初知道她是一个刚毕业的大学生，没有任何经验的时候，决定放弃录用她，但是她的微笑和全身洋溢出来的热情使他觉得应该录用她试一下，而且事实证明他没有看错。因为此时的王晓丽已经是一名很出色的秘书。
冷漠的日子里，从身边的小事做起，多一点热情，多一份微笑，多一点帮助；阳光、幸福和快乐将会与你同在。而且热情会赋予你某种力量，让你可以战胜人生的种种磨难和挫折。
仔细观察，你不难发现每个成功人士的身上都有一个明确的特点，那就是对人对事对生活对事业都充满了热情，就如同富有魅力的演员热爱舞台和观众，极具老板风范的企业家热爱他的企业和员工……可以这样说，热情是促使他们成功的动力，而如果没有了热情，那他们的事业也就成了镜中花，水中月。
热情，不仅仅是指对别人的一种态度，从更高的层次来讲，它指得是一种人生的力量。虽然说成功是偶然性和必然性的结合，但是在事业成功的背后，支撑它的却是一份对事业坚持不懈追求的热情，而拥有了这份热情，你才能够显示出与众不同的特质。
也许当你专著于一件事情的时候，你根本就没有想过要有什么物质上的回报，但是事业成功了，金钱也会不呼而至。巴浦洛夫曾说过："要有热情，你们要记住，科学需要一个人贡献出毕生的精力，假定你们每人有两次生命，这对你们来说还是不够的。科学要求每个人有极紧张的工作和伟大的热情。希望你们热情地工作，热情地探索。"
一个人如果对工作抱有极大的热情，那么工作中就会蕴藏着极大的力量，这力量的背后，就是成功的奇迹。所以说，热情可以帮助你来成就自己的事业。因为有了热情，你就会克服自身的惰性，会让你避免"炒鱿鱼"，而且长期不懈的工作热情，会让你学到职业范围内很多专业知识，这对你的事业来说，是一笔巨大的财富。
心理专家告诉你--用热情驾驭生活
泰戈尔曾经说过："热情，是鼓满船帆的风。风，有时会把船帆折断，但没有风，船帆就不能航行。"所以，要想划好生活这条船，就要懂得享受热情的海风，点燃热情的心灯。不要整天用一副冷漠的表情来看待这个世界，这样你会错过人生许多亮丽的风景。
拥有热情，并不是说要你从早到晚笑个不停，也不是要你对身边所有的事情都感到满意。那不是热情，那只是一种盲目的乐观，相反，生活中所需要的热情更多的是一种追求和思考，它告诉我们："生活是美好的，前途是光明的，只要拥有热情，你早晚会拥有成功。"因为你拥有热情时，往往能够从另一个角度看问题，从而发现每一个人和每一件事的闪光之处。
有人曾经列举了热情的种种好处：
建立你的个人上进心；
使你拥有自信；
使你获得令人感到舒服和具有说服力的说话语气；
使你的身心健康；
使别人感染你的热情并乐于与你相处；
使你对生活充满了兴趣；
增加你思考和想象的能力；
……
所以，我们需要按照心理专家提供的办法来让自己做一个心理健康，充满热情的人：
首先，要给自己确立一个目标，并以此点燃心中爱的火把
人生的路上有晴天，但是也会有阴天，风天和雨雪天，面对这些挫折，一些意志薄弱者往往很难闯过这一关，以致于看破"红尘"，万念俱灰，再也提不起生命的热情。其实社会本来就是一个五颜六色的大拼盘，只要你心中的意念不变，只要你心中的爱火不熄，热情也就永远不会失去，光明也终究会到来。例如1982年的诺贝尔医学奖获得者，国际遗传学专家芭芭拉·麦克林托克早期的研究成果，是经过多年以后才被承认的。但是在这个期间，她从来就没有放弃过她的实验研究，正是凭借这份坚定的意志，她把工作看成是生活的乐趣，并最终获得了成功。
其次，要树立自己的责任感
一个人是生活在一定的社会群体之中，想要摆脱对别人的依赖是不可能生存下去的。所以我们每个人都要激发自己对生活、对社会、对自己、对他人的义务感和责任感，在生活中学会关心他人，帮助他人，尽自己应尽的责任和义务。当然，满腔热情地为他人服务，这本身就是一种付出，一种追求。
最后，要爱自己
爱自己，肯定自己，并不是自恋，也不是孤芳自赏。关键在于要将这份爱同时也献给其他人，使他人叶能够感觉到热情。"人非草木，孰能无情"，若是你能在别人需要的情况下给他人以帮助，那么在别人感受到你的"雪中送炭"的同时，他的喜悦也会使你的热情倍增。
总之，热情地对待他人，热情地对待自己，热情地对待生活，你的人生也将开始变得轻松，生活也将会赋予你快乐和自信。而反之，如果你一味地用冷漠来对待周围的一切，封冻的不仅仅是快乐，还有灿烂的事业、美好的感情和温馨的家庭。
三、开启自闭的心灵之门
英国的凯恩·柯林斯曾经说过："把自己封闭起来，风雨是躲过去了，但阳光也照射不进来。" 自我封闭是指个人将自己与外界隔绝开来，很少或根本没有社交活动，除了必要的日常生活需要外，就基本上是将自己关在家里，不与人交往，自闭者一般都很孤独，没有朋友，甚至害怕社交活动。但是，一个人根本不可能与世隔绝，因为人是社会动物。
自闭是一种落寞，是一种痛苦的状态，是一种藏在不为人知的地方孤单地舔舐着伤口，暗自伤心流泪的际遇。他又是心灵的毒药，封杀了自己融入群体的所有机会。毁掉的不仅是自己的一生，也会让周围的亲友痛苦不堪，总之，自闭会葬送一生的幸福。而在我国，男女自闭症的发病率为6：9.1，可见，自闭症已经严重困扰着我国的女性。
典型案例：
肖枫，30岁，是一家化妆品专卖店的女主人。
几个月之前，她去参加一位朋友的婚礼回来，突然感到莫名的恐惧，从此不敢外出见人，多方治疗无效，结果再也没有办法经营自己开的化妆品专卖店。后来她丈夫听说可以去咨询一下心理医生，就带她来到了心理诊所。她向医生做了以下叙述："几年前，我下了岗，后来在亲戚朋友的资助下开了这间化妆品专卖店，生意一直不错。可是不久前，邻居家一位年轻漂亮的女孩也开了一家，而且就在我的店对面，可能有一些漂亮的资本，她的店不久也就红火了起来。前几个月，我和她一起去参加一个朋友的婚礼。很多人都是同行，但是大家都围着她转个不停，和我说话的人却很少。从此我就开始了惶恐不安的日子，觉得自己在生意上绝对不可能超过她。刚开始的时候，我只是感觉和她在一起的时候很害怕，可是后来，我开始变得害怕每一个人，包括上门来的顾客，于是我的化妆品店不得不暂停经营。现在我只想安安静静地呆在家里，什么人也不见。
在现实生活中，受过打击或者遭受过挫折的人会变得比较敏感，也比较慎重。在面对人群的时候总是多一分小心翼翼，担心昨日的伤害会卷土重来。于是，我们身边的一些曾经活跃、曾经热血、曾经青春的朋友，选择了封闭自己，默默地沉寂在一个人的世界，自闭在我们的视线之外。
自闭是一个迷宫，一个自己设计的来迷惑、麻醉和隐藏自己的迷宫，是一个排斥所有人的荒漠，把自己的落魄丢在大漠的黄沙之中。选择自闭的人们误以为这样就能很好地包裹起自己的心灵，却不知道，自闭是黑夜中妖冶的花，看上去很美的它，只不过是黑夜为了掩饰狰狞阴暗的面目而粉饰的迷幻。
人在面临失败、不得意或天气不好的情况下，千万不要回家睡觉，更不要独自困在一个貌似安全的心理空间里，因为你这样的选择就可能从此把自己埋葬在高筑的壁垒之中。
心理专家告诉你--敞开你的心扉
我们知道，人的内心世界是由丰富而复杂的感情凝结而成的，所以我们有必要在夫妻间建立起美好温馨的婚姻和家庭，在邻里间建立起和谐的邻里关系，在朋友间建立起坦诚真挚的友谊……也许感情没有一些实际的东西更容易衡量价值，但是在你的生活中，它却像一股甘泉滋润着我们的心田，没有了感情的滋润，我们的心底将会慢慢枯竭，快乐和幸福也将会离我们远去。所以，为了使我们生活的更加快乐，更有意义，请你敞开心扉，来融入这个多彩的世界：
☆ 学会信任
如果你对自己的朋友和家人表现冷淡，这往往意味着你对人的信任感和孩子般天真的直觉已经被自我封闭的重压给毁灭了。而如果因为缺乏信任就不和他人交往，那么你将会失去和周围人相处的许多乐趣。所以你不妨试着来做：
和朋友邻居见面的时候主动打个招呼；
和经常去买东西的小商店里的售货员说上几句家常话；
闲暇时候和家人或者朋友一起去爬山，游泳，郊游等；
……
如果你能够坦然地在众人面前表达自己的观点，你的孤独将会一扫而光，而且会因为和朋友们交往的密切，自闭也将远去。
☆ 接受自己
其实，生活并不像你想象的那样总是充满着烦恼和郁闷，而且所谓的痛苦和忧伤只不过是因为我们把它放大了而已。
所以，学会对自己说"这没有关系"，这样，你的生活就会时时洋溢着欢声笑语；
不要总是想一起容易引起忧伤的事情，要尽量寻找一些愉快的回忆。更不要承担一些根本不属于自己的过错；
多发现自己的优点和长处，这样你的自信会随之增加，而且还可以增强与人沟通的能力；
不要"自我监禁"，这样做的结果只能让自己的思维变得狭隘，行动变得迟钝，而且因为闭目塞听，你将一无是处。
……
☆ 展示自我本色
和人的交往过程中，你应该展现一个最真实的自己，不需要伪装，不需要做作。如果和恋人分手在即，那就让眼泪大胆地留下来吧！如果实在不能压抑自己的感情，那就痛快地发泄。如果害怕别人的议论，而把自己身上最真实的一部分给掩藏起来，这种做法是最愚蠢的。
☆ 顺其自然
不要为一件不必要的小事而耿耿于怀，更不必为某一次待人接物礼貌不够周全而自怨自艾……因为有很多事情根本不能按照你想象的来发展。如果凡事都追求万无一失，那么最后就会在不知不觉间把自己给封闭起来，所以一切都要学会顺其自然。
人生需要交流和沟通，要相信"独木难支大厦"，朋友关键时刻的帮助，可能就会帮你摆脱困境，走向成功的彼岸。而好人缘不是可以飞翔的鸟儿，它不会自己飞起来。所以支起一张密切的人际关系网，就需要走出自闭的状态，并把它化为行动。
四、人生难得一知己--异性友谊
异性知己就是比友情多一尺，比爱情少一寸。有人对其褒，认为是一种精神的放松；有人对其贬，认为是出轨的先兆；也有人认为无所谓，重要的是你能不能做到在配偶面前光明磊落。对于异性知己，你有何经历，你又有何看法？如果你的另一半有异性知己，你是怎么想、怎么做的？你希望自己也有异性知己吗？
随着社会的不断发展，竞争的日益激烈，不论是男人还是女人，都经受着来自各个方面的压力和挑战，尤其是女性，承担着更多的压力和责任，需要减压，需要释放，需要把自己的心里话说出来，尤其是来自异性朋友的理解和关怀。
典型案例：
张明和小丽是从小玩到大的朋友，但却没有发展成为青梅竹马的恋人，而成了非常要好的异性知己。他们两个同岁，两家又是邻居。还是小孩子的时候，小丽的妈妈工作忙，经常让张明带小丽出去玩。巧合的是，他们两人上学后，从小学到高中居然都在一个班。
小丽爱学习，成绩很好，而张明调皮贪玩，上课不集中听讲，所以学习成绩并不好。两人经常在一起学习，小丽帮助张明复习功课，因此感情得到了进一步的发展。到了青春期，两个人完全可以成为恋人，以后结婚成家。但两人都没往这方面想，仍认为对方是最好的异性知己。
后来两人都各自找到了心爱的人，谈起了恋爱。许多人都很不理解。不过，两人谈恋爱后，就少不了会有些小问题。虽然双方的恋人并不反对他们的这种友谊，但有时候当他们在一起有勾肩搭背等亲密举动时，他们的恋人就会显得很不舒服，醋意浓浓。于是，他们在相处时便不再像以前那样随便了。
以往人们一提到"红颜知己""蓝颜知己"就认为是"情人"。其实不然，他(她）们选择知己都有自己的标准。在茫茫人海中，在大千世界里，我们会碰到各种各样的男人和女人，但碰到一个知己却是一件很难的事，是可遇而不可求的。
有人说，异性知己就像住在爱情隔壁的邻居，离爱情很近，又不同于爱情，但又多少沾染点爱情的气息。有着同爱情相像的精神交流与愉悦，只是没有爱情接下去的灵与肉的结合。因此知己是精神上的愉悦与支持，是纯洁的友谊。
既然说是友谊，就必须限定于心灵对话，倘若有了肌肤之亲，还振振有词地往友谊里挤，那就是强词夺理了。一旦涉及了身体，感情在瞬间发生质变，由不得你去自己定义了。就像爆竹，点燃了引线，只能巨响一声，炸成碎片。因为友谊向来是一种互助关系，而不会有事没事就念叨着要见见面，说说话。
但是无论是红颜知己、蓝颜知己，之所以吸引你，除了跟他们在一起，有知己的亲密、诚挚、默契、相互理解外，是不是还有一份彼此的欣赏、一份可能自己都说不清的情谊呢？
在现实生活中，异性知己的生存空间比我们预想的要大，它适可而止，处于恒温状态。它的最佳境界就是若即若离，仿佛有那么一种可能性，但绝对不会付诸于实施，这就是诱惑的美妙之处。
而女人至少需要两位关系密切的男人，一位是丈夫，一位是蓝颜知己。对蓝颜知己的长相并不苛刻，不一定是"帅哥"，但首先应该是个男子汉，头脑睿智，阅历丰富，办事干练，体贴入微，能给你兄长般的关心和呵护。你有烦心的事，困难的事，如夫妻吵架、孩子上学难等，首先会想到他，向他倾诉，请他出主意帮忙。你们虽然保持着联系，但不经常见面，也不会有刻骨铭心的思念，没有暧昧的成分，也没有性的要求，更没有金钱交易，完全是坦坦然然，大大方方，光明磊落。
与异性结交的益处还不止于此。专家说，一个经常与异性交往的人，会受到异性思维的启发。我们常常会发现大多数女性结婚后总比婚前成熟很多。因为结婚使双方的思维开阔起来，变得宽容，同时也能突破自我，变得丰富起来。
西方心理学家对人的异性度研究结果表明，男性的女性度高，更富有创造力；女性的男性度高，智商也高。异性度高的人说明接受了异性的长处，思维更加活跃。因此应提倡异性间的正常交往和相互学习。
心理专家告诉你--千里难寻一知己
异性知己，对于很多人来说，都是可遇而不可求的，尤其是对于女性来说，存在着更多的压力和舆论，但是，如果遇到了，最好不要轻易放手。
但是，如果你拥有了异性知己，在现实生活中，还是不要在家里提自己有异性知己为好，谨慎点儿能减少很多不必要的麻烦，因为我们思想的开明程度和胸怀等多种因素是不一样的，而且婚姻是排他的，总让一方有酸溜溜吃醋的感觉是不大好的，长此以往会引发"家庭战争"，严重的可能夫妻反目，婚姻破裂。
拥有蓝颜知己的女人，要有理智并有确保友谊不会变爱情的自信，双方更有不怕各自配偶知道的坦然，只有这样婚外的异性知己才可以成为你提升自己的另一种美丽动力。
也有人说，对于已婚的人而言，配偶外的异性能够成为朋友，起点和恋爱或同性友谊一样都是从好感开始的。蓝颜知己可能就是你曾经深爱过但双方因为种种原因而决定彻底放弃的人，多少年心念的痴缠，才能换来彼此间彻底的释然、平静却又相知相视时那会意的一笑。比起当年，你可能更深刻地爱他，但彼此都已有了自己的生活。
对于已经结婚的人，同样可以有自己正常的异性朋友，此时，做你的知己，就是深爱在心里，但人非草木，日久可能因爱生情，这样珍贵的关系，需要理智来控制状态。异性之间要提倡进步、发展和无伤害的道德原则，努力做到男女交往不伤害公众的情绪，不伤害他人的家庭，不伤害身心健康，不伤害隐私权，不应把自己的幸福建筑在别人的痛苦之上。
专家认为，婚外与异性交往一定要把握好尺度。异性朋友之间，不能过于亲昵。因为不但要考虑婚姻中另一方的感受，也要尊重夫妻间的感情，夫妻间的信任和理解是最宝贵的，不可破坏。
有句古诗说：毕生知己人无几。结交知己虽然不易，但随着人们交往的越来越广泛，交友的日趋多元化，只要敞开心扉，能真诚沟通，就一定能找到知己的。
古人讲：相知无远近，万里尚为邻。在这个日益缩小的世界里，相信所有的女性都会遇到自己的"蓝颜知己"。
五、"长舌妇"原是"干涉癖"
"长舌妇"在心理学上称之为干涉癖，它是指爱打听、传播和干预别人的隐私、秘密的坏习惯。在生活中，有些人总是以探听别人的隐私而洋洋自得，以传播别人的隐私而沾沾自喜。比如，从偷听别人私下谈话，偷看他人的日记，胡乱猜测人家不愿公开的事情，甚至私拆别人的信件。而在这些人当中，女性居多。
干涉癖是企图用一种错误的方式来获取他人的肯定、接纳、赞赏，然而，这种行为习惯恰恰起到了相反的作用。干涉别人的私事常常使得别人处于尴尬、害怕的境地，这样必然导致对方的仇视、不信任，不愿接近她，讨厌她甚至唾弃她。
典型案例：
温瑞娜今年34岁，在政府机关工作。她的性格开朗，过于热情，在单位人称"宇宙广播站"，天上的、地下的、国内的、国外的、单位的、家庭的，没有她不说的事。
一次，单位的一位女事无意中与她说讨厌单位的某某领导。她没有多久就传播说这位女同事受到了某某领导的性骚扰，领导是色狼。闹的全单位人心惶惶的，关系都很紧张。
又一次，一位男同事耷拉个脸着来上班，大家都忙着工作，她凑上去打听。那位男同事数落了妻子和岳母的一大堆不是。温瑞娜听了以后，传播说是因为男同事妻子有了外遇的问题，气得男同事与她几天不说话。而且他的妻子跑到单位来找温瑞娜质问。
还有一次，她听说同事说某某领导被上级纪检部门找去谈话，她把话传播出去，说领导有了严重的问题，要被判刑了。
……
类似这样的事情举不胜举，现在她一上班，单位的人都像避"瘟疫"一样离她远远的，没有人敢与她说话，生怕自己某一天也成为她嘴里的"花边新闻"。
单位没有说话的机会了，她就开始在家里"乱传播"，闹的家里亲戚关系也紧张起来，丈夫气的也不爱与她说话了。她感到很苦恼，觉得生不如死。
俗话说得好："沉默是金。"很多的时候，都是"祸从口出"。所以做什么事，说什么话，都要"三思而后行"，把住自己的"嘴"，决不做长舌妇。后来，温瑞娜来看心理医生，医生告诉她患的是典型的"干涉癖"心理。
一般来说，有干涉癖的人在事业上没有追求，生活中又缺乏正常的心理满足，于是就靠打听、传播和干预他人私事和隐私来填补内心的空虚，它对良好人际关系的建立和发展有着极为恶劣的影响。
其实，干涉癖形成的最大原因首先就是空虚无聊，没有理想，没有追求，闲着无事可干，于是就靠打听、传播和干预别人的私事和隐私来获得病态的心理满足。其次是缺乏道德修养。它的后果是十分恶劣的，不仅对他人不利，更重要的是败坏社会风气，使得人人自危，工作没有安全感，生活没有幸福感。知无不言，言无不尽，凡事请摆到桌面上。当面不说，背后乱说，会上不说，会后乱说，这是缺乏道德修养的标志。
可以说干涉癖这种心理障碍对人际关系有百害而无一利。许多干涉癖满足在人们之间制造矛盾，结果伤害了别人，也害了自己。
心理专家告诉你--沉默是金
有这么一个故事：
在古代，贾姓人家、李姓人家同住在一个镇子里，而且是邻居。一天，贾姓人家的男主人回家说街头有一个杀人犯，在大街上连续杀了5个人，官府正在抓捕。奇怪的是这个杀人犯长得跟他特别相似，为了避嫌，最好不要出门了，在家安歇几天。李姓人家的女主人爱打听事，耳朵竖起来，隔着墙隐隐约约地听了几句片面的话，认为贾姓人家的男主人是杀人犯，害怕得要命，强烈要求丈夫连夜搬家，李姓男主人莫名其妙地问为什么，她说邻居家是杀人犯。丈夫也胆小怕事，没有主见，糊涂地跟着妻子连夜往城外跑。到了城门口，糊涂的县官抓住了他们，判他们是杀人犯。他们反驳说不是，杀人犯是邻居贾姓人家的男主人。县官摇摇头，武断地说："我的推理是，肯定不是你们的邻居，就是你们家。如果你们没有杀人，为什么要跑啊？所以说肯定有鬼。否则跑的应该是贾姓人家。"结果，他们稀里糊涂的就掉了脑袋。
所以，对于那些患有"干涉癖"的女性，关键是要让其认识到自己这种做法的危害性，多想想"恶言出口难收回"的危害。要知道，有的时候，沉默是金。那么怎么样来戒除这种"干涉癖"呢?
☆ 提高自身素质
干涉他人是一种不道德行为，是损伤他人人格、对自己也没什么好处的行为。古语说：害人之心不可有。琢磨别人或许可以暂时有利于自己，但从长远来看，害处是无法估量的。所以，要从提高自身的道德素质开始，提高自己的文明程度，戒除"长舌妇"心理。
☆ 丰富自己的业余爱好
寻求正常的心理满足是消除干涉行为的有效方法。当人们丰富了自己的生活，有了目标和追求时，自然就没有闲心去干涉别人。所以在空闲的时间里，不妨多培养一些兴趣和爱好，来充实自己的业余生活。
☆ 减少自己的好奇心
要学会以平常之心对待自己遇到的各种小道消息，不要像从没有见过世面的人一样对什么都充满了好奇。如果能降低自己这方面的好奇心，那么对关于领导同事，邻里亲朋的小道消息也就没有了兴趣。
☆ 有一颗爱心
做人，要学会与人为善，要自觉注意自己的行为举止，考虑一下自己的言行会给别人带来那些不必要的麻烦，试着从别人的角度来考虑问题，不要胡乱传播一些无根无据的消息。
有的时候，一个人的闲言碎语会置人以死地，所以不要充当杀人恶魔的"长舌妇"，记住"勿以善小而不为，勿以恶小而为之"的古训。作为现代社会的女性，要自尊自爱，从提高自身的道德素质入手，自觉地抵制不良的风气，在很多的时候，需要你保持沉默，因为"祸从口出"，而"沉默是金"。
六、嫉妒之心不可有
莎士比亚曾经说过："像空气一样轻的小事，对于一个嫉妒的人，也会变成天书一样坚强的确证；也许这就可能引起一场是非。"的确如此，《三国演义》中嫉才的周瑜最后是仰天长叹："既生瑜，何生亮？"，连叫数声而亡。一代英雄就这样自掘坟墓，害人最终害己。对女人来说，嫉妒就如同是一条毒蛇，一旦被缠上，那么生活中就会出现太多的不平和抱怨，甚至是愤恨；嫉妒就像是一条蛆虫，蛀蚀、毁害着他人和自己；嫉妒就像是来自地狱里嘶嘶作响的灼煤，把自己烧得遍体鳞伤……
大多的时候，嫉妒表示你对自己不满而羡慕别人，你希望像别人一样有知识，有胆量；或者是更漂亮；或者是有栋大房子、有显赫的权势和地位。正是由于你希望成为一个和现在不一样的人，所以你羡慕别人，以致于最后发展成为一种不健康的嫉妒心理。
典型案例：
刚刚步入中年的梅子看见办公室的秘书小王和领导在一起谈笑风生，心中就会产生一种酸酸的感觉。办公室里的姐妹们也总是在私下讨论：小王现在得意了，跟主任走得那么近，把我们姐妹的情谊都给忘记了。她听着同事们的讨论，突然想到最近一件让她感觉怀疑的事情。
前几天，单位的一个数据整理出现了点差错，大家都在加班，干得非常辛苦，可是，总结大会上，主任单单表扬了小王，说小王心细，责任心强，为单位挽回了重大损失。同事们心里都很不服气，她也气愤不过，心里好久不能平静。于是，连夜编造了一封关于主任和小王的"桃色事件"的匿名信，第二天邮寄了出去。
过了几天，上级来人把主任叫到了办公室进行了长达两个小时的谈话，主任走出办公室之后是满头大汗，眉头紧锁，一副痛不欲生的模样。梅子明白了谈话的原因，一个人躲在厕所里哈哈大笑。接着，她又看见小王被叫去谈话，内心更是一阵窃喜。
嫉妒的人就是如此，容不得别人比自己强。其实我们可以换个角度来考虑问题，既然已知自己的弱处，既然看到自己和别人的差距，就应该知耻而后勇，更应该注意点滴的积累，而不是看着别人的优势眼红。"箭欲长而不在于折他人之箭"，"天外有天，人上有人"，茫茫人海自己总会在某一方面长于别人。自己比别人差，却不甘心，想要比别人强，就不要去诋毁、扼杀别人，而要提高自身的素养，"别人能做到的，我为什么不能？"当你有这样的想法时，才能迎头赶上，进而后来者居上。
心理专家告诉你--熄灭嫉妒之火
我们知道芸芸众生中，总有那么一些人技不如人，然而却对别人的成绩嗤之以鼻，"妒人之能，幸人之失"，从而上演了一场场丑陋的人生悲剧。
生活中，嫉妒往往来源于比较，一旦发现他人在某方面比自己强，某些人便心生嫉妒，然后想着如何来诋毁别人，于是根本就无暇再专注自己的事情，所有的时间和精力全部放在如何攻击别人的事情上来了，而那个被他所嫉妒的人就如同是长在他心头的一颗毒草，扰乱了他正常的生活，使他心烦意乱，找不到人生的方向。那么如何来冷却心头的嫉妒之火呢？
☆ 自我宣泄
有时面对生活和事业上的巨大落差，或社会的种种不公正现象，人们都难免会一时心理失衡和嫉妒。这时，要是实在无法化解的话，也可以适当的宣泄一下，找一个比较知心的朋友，痛痛快快地说个够，暂求心理的平衡，然后由亲友适时地进行一番开导。发泄完以后你可能就会觉得好受许多。当然，这种方式并不能最终解决嫉妒心理，还需要其他方面的调整。
☆ 正确评价他人的成绩
嫉妒心往往是由于误解所引起的，即人家取得了成就，便误以为是对自己的否定。其实，一个人的成功是因为付出了许多的艰辛和巨大的代价。人们在给予他赞美、荣誉的同时，并没有损害你，也没有妨碍你去获取成功。
☆ 正确评价成功
有了关于成功的正确价值观就能在别人取得优秀成绩时，肯定别人的成绩，并且虚心向对方学习，迎头赶上，以靠自己努力得来的成功为荣。采取正确的比较方法，将人之长比己之短，而不是以己之长比人之短。发现不足，迎头赶上。
☆ 客观评价自己
嫉妒是一种突出自我的表现。无论什么事，首先考虑到的是自身的得失，因而引起一系列的不良后果。所以当嫉妒心理萌发时，或是有一定表现时，要能够积极主动地调整自己的意识和行动，从而控制自己的动机和感情。这就需要冷静地分析自己的想法和行为，同时客观地评价一下自己，找出一定的差距，同时客观地评价一下自己，找出一定的差距和问题。当认清了自己后，再重新看别人，自然也就能够有所觉悟了。
☆ 提高心理健康水平
心理健康的人，总是胸怀宽阔，做人做事光明磊落。而心胸狭窄的人，才容易产生嫉妒。虚荣心是嫉妒产生的重要根源，它是一种扭曲了的自尊心。自尊心追求的是真实的荣誉，而虚荣心追求的是虚假的荣誉。对于有嫉妒心理的人来说，他要的是面子，不愿意他人超过自己，以贬低别人来抬高自己，这是一种虚荣，一种空虚心理的需要。所以克服一份虚荣心就少一分嫉妒。嫉妒心一经产生，就要立即把它打消掉，以免其作祟。这种方法，需要积极进取的精神，这样才能使生活充实起来，以期取得成功。
☆ 寻找真正的快乐
我们要善于从生活中寻找真正的快乐。如果一个人总是想：比起别人可能得到的欢乐，我的那一点快乐算得了什么呢？那么他就会永远陷于痛苦之中，陷于嫉妒之中。快乐是种情绪心理，嫉妒也是一种情绪心理。何种情绪心理占据主导地位，主要靠自己来调整。如果我们能从帮助别人中，从娱乐休闲中，从自然美景中，从甜蜜爱情中，从家庭温暖中找到快乐的话，就不会把伤害别人所得到的那点暂时的满足看得那么重要了。
帮助别人成功是一个比较高的要求，并非所有的人都能够做到这一点。但我们都希望自己的心灵能获得升华。这也是人的一种需要。历史上有很多伟人和许多虽然平凡却十分高尚的人为我们做出了榜样。
☆ 学会放弃
有时候，别人的成功是基于他们的特色或长处的，而我们在这方面不擅长，这时，我们要学会欣赏别人的长处，而不是非要跟他一样。
心理专家的观察研究证明，嫉妒心强烈的人易患心脏病，而且死亡率也高；而嫉妒心较少的人群，心脏病的发病率和死亡率均明显低于其他人，只有前者的三分之一左右。所以我们一定要放宽心胸，不要和别人，更不要和自己过不去。
七、宽容，让你的形象与众不同
当你的一只脚踏在紫罗兰的花瓣上时，它却将香味留在了那只脚上，这就是宽容。雨果也曾经说过："宽容就像清凉的甘露，浇灌了干涸的心灵；宽容就像温暖的壁炉，温暖了冰冷麻木的心；宽容就像不熄的火把，点燃了冰山下将要熄灭的火种;宽容就像一只魔笛，把沉睡在黑暗中的人叫醒。"这就是宽容的力量，它能使女人心性平静，神采安逸；能使她们勇于承担责任，即无损自己的体面，又保全了对方的面子……
社会交往中，要学会保持一颗宽容的心，宽容自己更要宽容别人，这样，你的形象就会在别人的眼中变得高大，变得高尚。
典型案例：
众所周知，克林顿的夫人希拉里正是靠这种饱含着真爱的宽容之心挽救了她近乎崩溃的家庭，而在她保持宽容的同时，也为自己挣的了一份荣誉。
当初丈夫克林顿的艳遇成了闻名世界的丑闻，然而此时的希拉里选择了沉默。聪明的她知道，此时她不可以大吵大闹，因为全世界可能都在等着看这个笑话呢！所以她沉默沉默再沉默。
希拉里说和克林顿的幸福回忆她是永远也不能够忘记，"我们聊天，我们在日光浴室、在卧房、在厨房里聊些鸡毛蒜皮的事。我们喜欢躺在床上看老电影，你知道啦，就是那种搁在膝盖上的小巧的个人录像机。"面对着许多人的疑问，希拉里如是说，"其实每个人的家庭都会有一些变故，人们必须去面对它们，如果你爱一个人，你就不会离开他，你会帮助他。"
希拉里用自己的行动来诠释了她对爱的忠诚以及宽容。由此挽救了一个家庭，也赢来了全世界给她的美誉。如今的她，成为了州议员，事业刚刚起步。福克斯说得好："只要你有足够的爱心，保持尊重和宽容的心态，你就可以成为全世界最有影响力的人。"
其实，对于希拉里来说，这件事关系到的已经不仅仅是她的家庭，而这件事也决不仅仅是他们的私事。但是，因为聪明的希拉里知道宽容，知道沉默，结果任何的负面情绪面对宽容和尊重都将化为乌有，就如同寒冷的冬雪遇到了春天的阳光，瞬间就会融化。这就是宽容的女人，她懂得用宽容来呵护自己的男人，自己的家庭，自己的真爱，自己的形象。最后，不但自己不会失去什么，反而赢取了很多的尊重。
"水至清则无鱼，人至察则无徒"。所以，社会交往的过程中，学会用一颗宽容之心来对待你身边的每一个人，因为"金无足赤，人无完人 "，谁都有犯错的机会和可能。保持一颗宽容之心，道路会因此而广阔，生活也会因此而美好。
心理专家告诉你--退一步海阔天空
人生的道路中，宽容是一种无坚不摧的力量，它可以让阴霾的日子里充满阳光，也可以让冰雪封冻的日子里充满温暖。因此，我们需要学会宽容，"容人须学海，十分满尚纳百川"，智者能容，越是睿智的人，越是胸怀宽广，大度能容，因为他洞明世事、练达人情，看得深、想得开、放得下。
智慧艺术告诉我们，宽容就是一门艺术，一门做人的艺术，宽容精神是一切事物中最伟大的行为。宽容待人，就是在心理上接纳别人，理解别人的处世方法，尊重别人的处世原则，哪怕是自己的敌人。我们在接受别人的长处之时，也要接受别人的短处、缺点与错误，这样，我们才能真正地和平相处，社会才显得和谐。
宽容，生活中的一门技巧，宽容一点，我们的生活或许会更加美好。所以，人生的道路上，我们不妨学着豁达一点，宽容一些：
☆ 学着理解别人
当发生什么意外的事情时，不妨设身处地的站在别人的角度来思考一下，这样你或许会发现自己也应该承担一半的责任。所以要学着去理解别人，去体会他们的苦衷，你的抱怨和烦恼就会少了很多。
☆ 保持乐观
一个悲观的人总是很容易想到事物不好的一面，而且心情比较压抑和郁闷，所以总会对别人不满或者生气。虽然有的人平时很好，可是一旦遇到什么事情就悲观起来也不算真正的乐观，那只能说是在风平浪静的时候比较开心，这是人之常情。真正的乐观在于你自己的心态，不论在什么时候都可以给自己鼓励和希望，并且相信自己．
☆ 拥有一颗感恩的心
想一想世界是美好的，我们不必每天为吃喝发愁，也不用担心战争的侵扰，即使有很多不好的东西，我们的生活也已经足够幸福。拥有了感恩的心，你的心情就会很豁达，你会以更加轻松和积极的心态去面对每一天，更不会因为一件件鸡毛小事去和别人计较，从而搞得自己也不愉快。
☆ 不要斤斤计较
斤斤计较，只能让别人觉得你是一个小肚鸡肠的人，只能让你一时觉得占了便宜或者没有吃亏，但是心理也很难受。如果你是一个很宽容的人，就不会在乎朋友的失约，亲人的背叛，烦恼也就少了很多。
☆ 不要对自己失望
现实生活中，没有完全相同的两个人，每个人都有着每个人的社会经历和教育背景，也都有着自己的处世方法和做人原则。所以不要拿别人的标准来要求自己，更不要对自己失望。
☆ 放开眼光
不要老是把眼光放在自己的小圈子里，鼠目寸光的人永远只能看到眼前的一点利益，所以要学着把眼光放长远一点。
一个人要想真正实现自己的价值，仅仅局限在自己的小圈子里是不行的，必须发掘自己的潜能，为他人、为社会作出一点贡献。一个有全局意识和集体意识的人才会真正得到大家的认可和尊重。
☆ 培养业余爱好
培养丰富的兴趣爱好，多参加社会活动，多交朋友。这样一方面可以帮助你陶冶性情，在健康向上的氛围里培养健康的个性，消除心理压力和消极心理；另一方面也可以帮助你建立良好的人际关系，学会互帮互助，减少一些狭隘的心理，学会宽容。
常言道："退一步海阔天空，让三分心平气和"，所以我们应该用"退"与"让"的胸怀，妥善处理日常生活、工作中遇到的一些问题，这样才能处理好人际关系，更好地享受到学习、工作和生活中的乐趣
八、幽默，社交生活的调味品
马克思曾经说过："幽默是具有智慧、教养和道德的优越感的表现。"就是这样一种表现，这样一种力量，可以变陌生为熟悉，变坎坷为坦途，变拒绝为接纳。一个女人，如果不懂幽默，就如同绿叶缺少红花一般没有情趣。而一个具有幽默感的女人，是智慧的，是美丽的，是善解人意的，因为幽默是一种优雅，一种风度，一种心灵状态，一种自我美育，一种文化品格，一种人生况味，一种生命的美丽和潇洒……
幽默是上天赐与每个人的法宝，只是有的人总也找不到使用的正确方法，让这件法宝变得一无是处，但是一个聪明的女人，是知道如何运用这一法宝的。因为她知道自己很温柔，很妩媚，并且善于交际，也很有智慧，但是如果缺少了幽默，也就缺少了一份魅力，一份吸引别人注意自己的机会。而幽默的女人是充满智慧的，并且到处受人欢迎，她们可以化解许多人际间的尴尬和冲突，更可以带给人欢乐，甚至可以化腐朽为神奇。
典型案例：
陆子岩是一位刚毕业的女大学生，求职经历很是不顺。一次，她求职的一家公司的文秘职位，在网上把简历发出去以后，对方很快将未能录用她的通知用电子邮件发给了她。可能是系统出现了什么错误，对方接连发了两封e-mail给她。她于是就幽默了一把，根本没有想到这把幽默还能够给她带来什么好运，她这样回信说："既然您对没有录用我表示如此的遗憾和内疚，那么为什么就不能给我一次面试的机会呢？"然而，她万万没有想到，可能由于那封信的原因，对方给了她一个更好职位的面试机会，并且她顺利通过。
在后来与外国经理的相处过程中，她也总能够抓住机会幽默一下，使得本来尴尬的气氛变得缓和，而且，结局永远是快乐的。
例如有一次，外国经理不小心把一杯可乐打翻在了办公室里的地毯上，他很不好意思地对陆子岩说："一会螳螂部队肯定会大规模的袭击我的办公室。"陆子岩想了想，微笑着看着经理说："绝对不会，因为中国的螳螂只喜欢吃中餐。"经理很愉快的看着她，放声大笑，以后的日子里，陆子岩很是得到这位经理的器重，工作也非常顺利。
求职也好，与领导的相处也好，陆子岩很好地运用了幽默这一法宝，而且带给了她很大的成功，使她在工作和人际交往中行走地游刃有余。
有人说，女人如果只有外表的鲜艳，让人感觉那只是一个空壳，只有具有幽默感的女人才能形神具备，因为她们知道用自己的方式来调节大家的心情，来彰显自己的可爱之处。幽默更可以使女人在交际场上感染别人，同时激起高昂的情趣，缓解沉默紧张的气氛。在一个公益性组织举办的舞会上，一位刚刚走入社会的男青年邀请了一位他觉得很是清高傲慢的小姐共舞。跳舞的时候，男青年紧张地问这位小姐："小姐，您怎么会答应和可怜的我跳舞呢？"女孩子听后笑了，她一语双关的说："这是一个慈善舞会，难道不是吗？"幽默的回答使男孩子的尴尬顿无，那天，两个人跳得很是尽兴，而且建立了良好的友谊。
俄国文学家契诃夫说过："不懂得开玩笑的人，是没有希望的人。"
而幽默是真正的生活智慧，是经历过生活的坎坷和挫折，仍然能够保持一份达观、自信、绝不言弃的生活态度；是经过了大富大贵之后依然能够平和的人生心态……而女性就在这种幽默的言辞中，开始变得清晰，富有韵味。
心理专家告诉你--用幽默来调剂生活
幽默就如同一块吸铁石，它可以将你周围的人都吸引过来，而朋友多了，就会给生活和工作带来乐趣和帮助，还可以将自己的烦闷转化为欢畅，将苦恼转化为快乐，将尴尬转化为平和。
幽默又是一道生活的调味品，在生活的酸甜苦辣外，给生活添上一种别样的味道，所以聪明的女性会学着用幽默来调剂与人相处的岁月生活。
其实在生活当中，我们每个人都可变得幽默一些，它并不是天才、高智商、喜剧演员的专利品。只要你学习让嘴角往上翘，换个新鲜角度欣赏事物，即可学会幽默，走出尴尬。
幽默可谓是人际交往的润滑剂。学会恰当地运用幽默，会使人们之间的沟通更加顺利，人际关系更加和谐。幽默是我们生活的调味料，它使我们的生活更加有滋有味。但是，再好的调味料都不可滥用，就好比用盐，用一点可以使菜味鲜美，但用得太多便会让人难以下咽。在沟通时，幽默要运用得当，方可发挥它的魅力。
那么，怎样培养幽默感呢？我们可以按照心理专家的建议来做：
☆ 领会幽默的内在含义
幽默不是油腔滑调，也非嘲笑或讽刺。我们要机智而又敏捷地指出别人的缺点或优点，在微笑中加以肯定或否定。正如有位名人所言：浮躁难以幽默，装腔作势难以幽默，钻牛角尖难以幽默，捉襟见肘难以幽默，迟钝笨拙难以幽默，只有从容，平等待人，超脱潇洒，游刃有余，聪明透彻才能幽默。
☆ 扩大知识面
幽默是一种智慧的表现，它必须建立在丰富知识的基础上。一个人只要有审时度势的能力和广博的知识，才能做到谈资丰富，妙言成趣，从而做出恰当的比喻。因此，要培养幽默感必须广泛涉猎，充实自我，不断从浩如烟海的书籍中收集幽默的浪花，从名人趣事的精华中撷取幽默的宝石。
☆ 陶冶情操，乐观对待现实
幽默是一种宽容精神的体现。要善于体谅他人，要使自己学会幽默，就要学会雍容大度，克服斤斤计较，同时还要乐观。乐观与幽默是亲密的朋友，生活中如果多一点趣味和轻松，多一点笑容和游戏，多一份乐观与幽默，那么就没有克服不了的困难，也不会出现整天愁眉苦脸，忧心忡忡的痛苦者。
☆ 培养深刻的洞察力
提高观察事物的能力，培养机智、敏捷的能力，是提高幽默的一个重要方面。只有迅速地捕捉事物的本质，以恰当的比喻，诙谐的语言，才能使人们产生轻松的感觉。当然在幽默的同时，还应注意，重大的原则总是不能马虎，不同问题要不同对待，在处理问题时要有灵活性，做到幽默而不俗套，使幽默能够为人类精神生活提供真正的养料。
☆ 日常生活的不断积累
多读、多看、多听、多学，占有的幽默资料就多了，可以模仿、借鉴、参考的素材就多。所以，在自己所处的环境中多练习使用幽默的语言，幽默就会成为你自己所拥有的财富。但是要记住不能为了幽默而幽默，强求幽默效果，反而可能会弄巧成拙。
☆ 注意幽默的分寸
在你运用幽默的过程当中，一定要注意运用的场合以及所适用的对象，而且必须是健康的，友善的，这样让人在听的过程中，便能感受到你的惊人的才华以及你睿智的思想。"开黄腔"，低级趣味只会令人厌恶。
在女人的精神世界里，幽默是一种丰富的调味品，她能丰富女人的生活，让枯燥平淡的日子变得令人回味无穷。更为重要的是，幽默是一种健康的品质，一种优美的心灵处方，它能使女人变得豁达开朗，即使在生活中遇到再大的挫折，也一样可以迎刃而解。所以，珍惜这份神奇的力量吧，学着在人生这道菜中加入一些幽默的调料。
九、长相知，不相疑
培根曾经说过："对人的信任，对人的热情，形象点儿说，是爱抚、温存的翅膀赖以飞翔的空气。"的确，信任是爱的一种体现，是一种有生命的感觉，也是一种高尚的情感，更是一种连接人与人之间的纽带……有了信任，夫妻才会和谐共处，白头偕老；有了信任，朋友才能坦诚相待，推心置腹；有了信任，陌生人之间也能够传递爱的温存……
但是，我们的生活中总是充满着太多的猜疑。有一个很经典的故事，相信大家都非常熟悉。
一个人不小心丢了斧头，就怀疑是邻居的儿子偷的。从这个假想目标出发，他觉得邻居的儿子无论是神情举止，还是言谈仪态，都像是偷了斧的样子，观察和思考的结果进一步巩固和"明确"了设定的假想目标，他断定窃斧贼就是邻居之子了。可是，不久后他在山上找到了斧头，回来再看那个邻居的儿子，竟然一点也不像偷斧的人。
其实猜疑心理就是这么一种片面的、狭隘的、缺乏事实根据的无目的想象，是建立在主观臆断基础上的。喜欢猜疑的人很在意别人和外界对自己的态度，别人不经意的一句话可能会使他琢磨半天，努力"品"出其中的含义，这样便不能轻松自如地与人交往，长此以往，不仅自己不快乐，也影响到人际交往。
典型案例：
李冉和吕莹同在一家销售公司做事，两个人平时不管是生活上还是工作上都相互照顾。李冉年长4岁，并且来公司的时间比吕莹早两年，在大家看来，李冉最有升迁的机会，但是吕莹为人随和，工作认真，业绩突出，并富有丰富的创新能力，因而获得了上司的青睐。
吕莹的提升，让李冉心理很是不顺，她突然想起不久前发生的一件事：那一次，公司派她们两个去做一份市场调查。结果李冉懒得动，就随便在网上找了一份交给领导，后来领导发现，狠狠地批了她一顿，但是却对吕莹大加表扬。现在想起，她觉得肯定是吕莹向领导告的状。
为此，她觉得吕莹平日里和自己的好都是假的。结果越想她猜疑的心就越重，以致于到最后她开始怀疑身边的每一个人对她都有不利之图。生活也完全乱了套，最后不得不辞职。
其实，事实根本不是她想的那个样子，而且大家对她都是真诚的，尤其是吕莹。
如果没有猜疑之心，李冉应该一样很优秀，一次的没有升迁并不能说明什么，结果因为猜疑，她失去了很多，最可惜的是失去了一个健康的心理。
英国的拉罗沈夫科曾经说过："猜疑的黑云蒙蔽了我们的心灵之窗，使我们的灵魂暗淡龌龊，最终会毁掉我们本应拥有的一切人间美好的友谊。"而对于女性来说，猜疑就似一条无形的绳索，捆绑着我们的思想和行为，使我们远离家人和朋友，变得孤独寂寞；猜疑是幸福的大敌，让我们的人生遭遇坎坷磨难，使我们作茧自缚，陷入孤寂的困境……所以，让我们拨开心头的乌云，摘下有色眼镜，将爱和信任洒满人间！
心理专家告诉你--戒除猜疑，轻松生活
《三国演义》中有这样一段描写：曹操行刺董卓的行迹败露后，与陈宫一起逃至吕伯奢家。曹吕两家本是世交。吕伯奢见到曹操到来，原想杀一头猪款待他，可是曹操因听到磨刀之声，又听说要"缚而杀之"，便大起疑心，以为要杀自己，于是不问青红皂白，拔剑误杀无辜。
这是一出由猜疑心理导致的悲剧。猜疑是人性的弱点之一，是卑鄙灵魂的伙伴，正是因为猜疑，人世间酿造了一出又一出的悲剧。当一个人掉进猜疑的漩涡时，他一定开始神经过敏，事事捕风捉影，更不用提如何去相信别人，甚至对自己也心生疑惑。
在生活中我们总会遇到一些猜疑心理很严重的人，他们整天疑心重重、无中生有，认为人人都不可信、不可交。比如有的人见到几个同事背着他讲话，就会怀疑是在讲他的坏话，甚至想到自己长久地不升职是因为他们在领导面前打了小报告。喜欢猜疑的人特别在意别人一句无关紧要的话语，甚至一个眼神也能让他琢磨半天，努力发现其中的"丰富内涵"，这样怎么可能轻松自然地与人交往？久而久之自己的情绪也会受到影响。他们甚至由于自我封闭，阻隔了外界信息的输入和人间真情的流露，便由怀疑别人发展到怀疑自己、怀疑自己的能力，失去信心，变得自卑、怯懦、消极、被动。而猜疑的心理，对女性来说是颇为常见的，它严重影响着女性的正常生活，使她们在生活中有着很是沉重的负担，甚至影响到她们的美丽。
那么这种敏感的猜疑心理又当如何戒除呢？心理专家给我们提供了一下几种方法：
☆ 用理智力量克制冲动情绪的发生
当发现自己开始怀疑别人时，应当立即寻找产生怀疑的原因，在还没有形成思维之前，引进正反两个方面的信息。如"疑人偷斧"中的那个农夫，如果失斧后冷静想一想，斧头会不会是自己砍柴时忘了带回家，或者挑柴时掉在路上？那么，这个险些影响他同邻人关系的猜疑，根本就不会产生。现实生活中的许多猜疑，戳穿了是很可笑的，但在戳穿之前，由于猜疑者的头脑被封闭性思路所主宰，却会觉得他的猜疑顺理成章。此时，冷静思考显然是十分必要的。
☆ 及时沟通，解除疑惑
世界上几乎没有不被误会的人，关键是我们如何消除误会，否则，误会就会发展为猜疑；猜疑不能及时解除，就可能导致不幸。如果冷静思索之后疑惑依然存在，那就该通过适当方式同被疑者进行推心置腹地交心。若是误会，可以及时消除；若是看法不同，通过谈心，了解对方的想法，也很有好处；若真的证实了猜疑并非无端，那么，心平气和地讨论，也有可能使事情在冲突之前得以解决。
☆ 学会自我安慰
一个人在生活中，难免会遭到别人的误会和非议，与他人产生摩擦，没有什么值得大惊小怪的，唇和牙齿关系如此亲密，还会有唇被咬破的时候，何况人与人呢？不要在一些生活的细节上斤斤计较，大事聪明，小事糊涂，这样就可以减少自己的烦恼。如果觉得别人怀疑自己，应当安慰自己不必为别人的闲言碎语所纠缠，不要在意别人的议论，议论那是你值得别人关注，值得别人羡慕。这样不仅解脱了自己，而且还取得了一次小小的精神胜利，怀疑的灰色烟云自然就无影无踪了。
☆ 培养自信心
每个人都有自己的长处，都有别人无法企及的高度，所以培养起自信心，相信自己不比别人差，也一定会与周围人处理好人际关系，留给别人一个潇洒的印象。这样，当我们充满信心地进行工作和生活时，就不用担心自己的行为，也不会随便怀疑别人会挑剔、为难自己了。因为自己已经足够优秀。
☆ 学会信任
美国著名的作家戴维·威斯格特在他的一篇短文《信任》里有这么一句话："信任是一种有生命的感觉，信任也是一种高尚的情感，信任更是一种连接人与人之间的纽带。"的确如此，在我们的生活中，不管是与朋友，同事的交往，还是与恋人，爱人的相处，信任是沟通的桥梁，是连接心与心之间的纽带，正因为失去了信任，猜疑才"崭露头角"，开始存在于我们的生活。
所以，从现在开始，学会信任，戒除猜疑，轻松生活。
十、脱掉虚荣的华丽外衣
法国作家格格森曾经说过："虚荣心很难说是一种恶行，然而一切恶行都围绕虚荣而生，都不过是满足虚荣的手段。"虚荣心是一种被扭曲了的自尊心，是自尊心的过分表现，是一种追求虚表的性格缺陷,是人们为了取得荣誉和引起普遍注意而表现出来的一种不正常的社会情感。一个人一旦被虚荣冲昏了头脑，为了获得满足虚荣的快感，常常会丧失理智，不顾后果。
而很多的时候虚荣就是一个很绮丽的梦，当你在梦中的时候，仿佛拥有了许多，然而，梦醒时分，却发现自己一无所有。既然如此，与其去拥抱一个空空的梦，不如来把握一份属于现在的实实在在的东西。
但是人际交往的活动中，有很多女性喜欢透过别人的眼睛，对自己展开评价。正因为如此，往往会迷失在自己制造的虚荣里。有些症状严重的女人，将以"虚荣"两字度过一生。例如，到处吹嘘自己的容貌、才能，对于"未来"的丈夫，宁可放弃爱情，而以"体面"作为选择的标准。结婚后到处吹嘘老公的地位。生了孩子以后，不管孩子喜不喜欢，都要他们学钢琴……女性天生爱慕虚荣。
典型案例：
雅鑫原来是县城里一个十分优秀的中学英语教师，深得领导的器重和学生的爱戴。可是，在这个物欲横流的社会，李琳每每看到周围的朋友一个比一个风光，就感觉心里不是滋味。最后实在是经受不起金钱和物质的诱惑，辞职去了一家外企公司，开始了她的白领生涯，也由此走进了错误的第一步。她说："走出了这一步，我失去了太多，做人的尊严，内心永远的不安宁，甚至最为珍贵的纯洁的感情。"
进了外企之后，李琳的收入明显地比以前多了好多，可是和其他女孩子相比，却仍是小巫见大巫。尤其是面对老板情人的趾高气扬，李琳心里就不是滋味：她一没有我李琳漂亮，二没有我的学历高，凭什么就过着我辛辛苦苦工作也赚不来的优越生活。
后来她知道一起住的一个女友经常去坐台，争来很多外快，禁不住诱惑也就去了。可以说，那个地方向来是城市的一个暗角，里面有各种各样的人物。结果一次不小心她竟然接触到了一伙毒贩子，但是极大的虚荣心促使她去贩毒。后来，抓获归案，她终于明白，是虚荣心害了她。
就如同莫泊桑的短章小说《项链》中的玛蒂尔德，她为了能在舞会上引起注意而向女友借来项链，最后在舞会取得了成功，但却乐极生悲，丢失了借来的项链，由此引起负债破产，做了十年苦役才还清这一项链带来的债务。值得吗？
想想真是悲哀，为了一条丢失的项链，付出了沉重的代价，最后却被告知借来的项链是假的，真是讽刺啊！造成这一悲剧的主观原因却是她自己--因为爱慕虚荣。其实，世界上有好多玛蒂尔德一样的女人，她们被一些物欲迷住了眼睛，认为自己不比别人差，也应该拥有别人一样的生活，凭什么别人能够拥有的我们就不能够拥有？但是，现实的经济条件又不能够达到，没有办法，不得不打肿脸充胖子，虚荣起来。案例中的雅鑫就是这么一个女孩，因为爱慕虚荣，最后竟然走上了犯罪的道路。赔上了自己一生的幸福。
心理专家告诉你--做真实的自己
人，尤其是女人很容易掉进自己给咱自己设置的陷阱里，而这个陷阱就是虚荣。过度的虚荣，让人们变成一只只无头的苍蝇，明明知道自己的行为举止没有任何意义，但是由于虚荣心在作祟，依然汲汲营营，结果除了悔恨还是一无所有。
有很多女孩子她们动不动就去做整形手术，今天做个双眼皮，明天去垫个高鼻梁，后天去隆胸，然后再抽脂……如此爱慕虚荣的人？除了空有一张漂亮的脸蛋，其他一无所取。观察现在社会上，那些张嘴就谈装扮，动不动就标新立异的人，穿的却是最俗不可耐的衣服，并没有什么个性可言。很多的时候一个过分虚荣的人所渴望的只不过是名不副实的虚假的荣誉，而最畏惧的莫过于荣誉背后的突如其来的羞辱。
其实，人应该在交往中学会做最真实的自己，不必带着伪装的面具来生活，所以，也不必要为了在人际交往中为了和别人攀比而虚荣。
同时戒除虚荣心是有法可循的，只要你平心静气地观察一下自己，切忌贪婪地盯着成功，先成为自己的朋友，然后努力去成为别人的朋友，对任何人都真诚以待，这样无形之中你就会远离虚荣。不过要想摆脱虚荣的奴役，心理专家告诉我们说还应该注意以下几点：
☆ 克服自己贪婪的私心
虚荣的人往往很在乎个人的得失和荣誉，根本无暇去顾及别人的感受和评价。只要是能给自己带来好处，带来荣誉的机会，他们一定不会放过，有着很强的自我表现欲，争强好胜，不计后果，是一种极其贪婪的个人主义的自私心理的表现。所以，要戒除虚荣心，克服贪婪的个人主义私心是非常重要的。
☆ 要认识到虚荣心可能来来的严重后果
一般说来，一个虚荣心很强的人，很难意识到自己的虚荣，更不肯承认自己的虚荣，所以更无从克服自己的虚荣。因此要正确地认识自己，清醒地分析虚荣的危害。其实，虚荣是一种虚假的荣誉，它可能能够带给你一刻的满足，暂时填补一下你空白的内心，一旦所有的虚假过后，剩下的只是沉重的包袱，你时刻担心这些虚假的光环岁时就会消失，随着这些光环的消失，你开始痛苦不堪。所以，只有正确地认识什么是虚荣，以及虚荣又将会带给自己什么样的危害，你才能够下定决心来克服虚荣。
☆ 要培养自己脚踏实地的精神
过分虚荣的人往往都想不劳而获，缺乏脚踏实地，实事求是的思想作风。他们情绪十分暴躁，能满足自己的虚荣心时就热情高涨，而一旦虚荣心落空，就热情的情绪就会落进无底的深渊。因此，要克服虚荣心，就要一切从实际出发，用知识，用才学来充实自己的内心，来培养自己良好的心理品质。
第四章 正确对待恋爱--恋爱心理
爱情，一个美丽的字眼，给人带来的不仅仅是心灵的荡漾，也是情感的历练。从懵懵懂懂地知道这份感情以来，几乎所有的女孩就在心底开始了这份想象，这份渴望，这份追求！然而，爱情的道路上，很多女孩都会出现各种各样的心理问题，从而导致爱情受挫！
一、克服爱情恐惧症
当梁山伯与祝英台，罗密欧与朱丽叶双双为爱殉情，当他们的爱情成为千古绝唱，成为经典回眸，不知有多少人不在爱情奉为生命中最重要的东西。于是，爱情几乎成了他们的一切，为了爱，他们可以奋不顾身，为了爱，他们甚至什么都可以放弃……但是近期的一次调查却让很多人感到奇怪。
近期，一家妇女杂志社对女性生活和感情趋势进行了问卷调查，调查范围涉及30多个国家和地区。据调查显示：在女性的生命中，工作占第一位，几乎占了被调查女性的45%；其次是自己，占据被调查女性的31%；再次是孩子，占14%；然后才是爱情，仅占10%左右。不过有些国家和地区被调查的女性有的把爱情提前至第三位。另外，还有一个问题远远超出人们的意料，当问到是否愿意为爱情做出牺牲时，竟然有高达52%的女性回答不愿意。这远远不是那个永远把爱情放在第一位的年代了。
据调查，现在的都市女性早已不具有浪漫，多情的心理特征了。心理专家说这是现代都市女性的通病，因为在她们的心中，物质越来越占据第一的位置。而没有能力和人相爱，没有愿望和人相爱，爱情恐惧症也渐渐成为现代社会的流行病。
典型案例：
今年28岁的云霞至今还是孤身一人，她说自己患了爱情恐惧症："只要一听到有人对我说喜欢我，我就开始莫名其妙的紧张、担心，那种恐惧无法言状，于是，我开始逃避，开始不再出现在这个人的面前，想从人间蒸发。"
她的母亲已经为她感到担心，但是在他看来，世界上的男人没有一个可靠的，包括背叛了母亲的父亲！还有自己至亲至爱的表姐，当初曾经不顾所有人的反对，毅然而决然地嫁给了那个一无所有的男朋友，但不久就离婚了，原因是这个男孩子原以为表姐家很有钱，可是后来发现自己并没有得到。再后来，有人又给表姐介绍了，可是这个人其实已经耍了很多女孩子了。
云霞还说到，她一个大学男同学，结婚没几天，就天天在外打牌，很晚才回家，并且亲口对她说，男人没一个好东西！
婚姻、爱情，付出越多，伤害就越大吗？这个问题云霞久久不能够找到答案。于是面对爱情，她也就望而却步。她不想自己受到伤害，于是就像一只刺猬一样，把锋利的刺裹在柔弱的身体外面。
不可否认，目睹了太多的爱情和婚姻的不幸，很多女孩子对爱情选择了逃避，云霞就是这么一个典型的例子。据心理专家分析，以下几类女性容易患爱情恐惧症：
1、家庭生活不幸福的女孩，尤其是离异和单亲家庭的孩子。因为，在她们的意识里，爱情和男性并没有带给她们任何安全感。
2、爱情上受过挫折的女性。所谓"一朝被蛇咬，十年怕井绳"，爱情的挫折带给了她们太多的创伤和疼痛。
3、一些只重物质不重感情的女性。在现在的很多女性看来，爱情不能当饭吃，物质才是最真实的东西。爱情可能会背叛自己，但是金钱和物质永远也不会。
就有这么一个女孩梅：
她在一家餐饮公司做业务经理。搞餐饮，当然是招待客户吃好，客户们有的来梅所在的酒楼吃饭，每每总会对这个漂亮的业务经理说一些有色无色的话，做一些有意无意的小动作。
梅自然总是以自己聪明的方式化解掉，既不会让自己吃亏，又不会得罪客户。久而久之，练就了一番与人周旋的本事，也练就了一颗刀枪不入的心。好好保护自己、好好完成业绩成了她惟一在意的事，别的，都不去考虑，包括爱情。她的客户中也有真心喜欢并对她好的人，可是，梅却从不动心，拒人于千里之外。
梅自己倒毫不在意，虽然已经29岁，但她相信人生中工作才是最重要的，物质才会给自己带来所有的满足。
心理专家告诉你--找回恋爱的感觉
可以想象一下，如果这个世界上没有爱情，那将会是怎样的一个世界？如果人人都在为物质，为金钱而活，岂不是会错过生命中很多美好的感觉。那么我们如何找回恋爱的感觉，又该如何克服爱情恐惧症呢？可以参考以下几点：
☆ 回忆初恋
想想你的初恋，看看还有没有那种激动的感觉，如果有，就常常地回忆那种心情，体味那些让你激动的理由，然后以那样的标准去试着找一个合适的人。
☆ 尝试约会
如果你仍不能对谁动心，就环顾四周，选一个对你有意、你也认为最好的一个人，尝试和他（她）约会一周，想出他（她）不少于10条的优点，然后写在纸上，每天默念３遍。
☆ 交流感觉
随时交流和对方相处的感受，集中精神留意对方的反应，并适时调整。让对方觉察到你对他（她）哪怕稍嫌敏感的注意力。
☆ 品读爱情
抽时间不妨看看过去的经典爱情小说，从书里找点儿纯洁的男女情愫。别以为那是不合时宜，要知"经典"永远比时髦更接近真理。
要相信，尝试之后，你会发现自己依然还会心动，还会渴望那份朦朦胧胧的感觉，因为，渴望爱情的滋润可以说是每一个女孩的本能，所以不要刻意地压抑和掩饰，否则你会失去人生中最美妙的风景。
二、茫茫人海，你是我的唯一--择偶心理
古希腊哲学大师苏格拉底的三个弟子曾向老师求教，怎样才能找到理想的伴侣。苏格拉底没有直接回答，却让他们走麦田梗，只许前进，而且只给一次机会，让他们挑选一只最大的麦穗。
第一个弟子走几步看见一只又大又漂亮的麦穗，高兴地摘下来。但他继续前进时，发现前面有许多比他摘的那只大，只得遗憾地走完了全程。
第二个弟子吸取了教训，每当他要摘时，总是提醒自己，后面还有更好的。当他快到终点时才发现，机会全错过了。
第三个弟子吸取了前两个的教训，当他走到三分之一时，即分出大、中、小三类，再走三分之一时，他选择了大类中的一只美丽的麦穗。虽说这不一定是最大最美的，但他满意的走完了全程。
在日常生活中，几乎每个人的择偶心理都不相同，且不是单一的心理类型，并且多种心理状态往往交织而成，只不过有的时候比较倾向于某种心理状态。对于现代的女性来说，也都有着自己的择偶标准。
典型案例：
有这么一个女孩，从懵懵懂懂的知道爱情开始，她就在自己的心底开始设计自己心目中白马王子的模样：他身高不能低于1.78米，体形要标准，身材要好看，皮肤是那种健康的颜色，眼睛中应该充满深沉，要有自己的事业和追求，并且有着一个良好的家庭背景……等等等等，她列了多条标准，可以说，她的白马王绝对是世界上最完美的男人。
然而，多年的寻觅之后，她心目中的那个他依旧没有出现，但是女孩依然没有放弃，知道皱纹慢慢爬上眼角，霜色慢慢染白两鬓！
一般来说，每个人都有每个人的择偶心理，尤其是对于女性来说，自己心目中的另一半应该是完美的，是能够给自己带来安全感的，也有的女性追求的是一种物质的生活，但是有很多追求的是真正的感情。据心理专家研究发现，一般来说，女性的择偶标准主要有以下几点：
☆ 跟着感觉走
这种择偶心理一般发生在浪漫的女孩阶段。
这时的女孩们，大都在找一种感觉，这种感觉一般取决于对方的形象、气质、言谈举止等个人素质，与经济条件、家庭背景等其他条件无关。但也不一定，这仅仅是一种"感觉"。这时的女孩拒绝你的唯一理由很可能是"没有感觉"！"
☆ 金钱至上
在现代这个物欲横流的社会，金钱至上是一类比较普遍的择偶心理，尤其在经济落后地区。女性往往把对方的经济状况作为首选条件，他们的婚姻就是为了得到一个能满足吃、穿、住、玩的安乐窝，或者生存的依靠。这种建立在物质、金钱基础上的婚姻，是不牢固的，因为经济状况是随时可以改变的，它常常因对方丧失了优厚的经济基础，而失去凝聚两人心灵的吸引力，最后只能分道扬镳。
☆ 追求完美
很多女性总是生活在一种想象的世界里，在她们的心目中，理想的白马王子应该是完美的。身高比她高10厘米以上，身材匀称，体格健壮，五官端正。良好的外形能给她以极好的第一印象，女人也一样好"美色"，正所谓"爱美之心，人皆有之"。
☆ 攀比和从众心理
由于女性天生存在着很严重的虚荣和攀比心理，在择偶的同时也就经常表现出来。比如说，看到好友找到一位有钱有貌的男朋友，她就会担心自己的男朋友会不如好友的优秀。如果自己的男朋友逊于好友的男朋友，她们就会感觉没有面子，很丢人。
☆ 有安全感
绝大多数女性比较喜欢"受呵护"的感觉，即使女强人也不例外,在家里她希望得到伴侣的关爱，在外面，她希望得到伴侣的保护……当然，安全感的内容很广,包括有一定的经济实力,为人稳重、成熟、负责任,处事果断有魄力等。当然高大威猛的外形、健康的体魄也将大大提高你的安全感。同时在这一点上，女孩一般相信年龄比自己大的男性能满足自己的这一点。
☆ 有很强的事业心
事实上，几乎每一个女性都很重视这一点，都希望自己的对象是栋梁之材，在工作、事业上前程无量，但目前具有这种择偶心理的人主要存在于知识分子群体里。她们把工作进展、事业成就看成是人生最大的快乐。把对方有无事业心和积极进取精神，作为择偶天平上的一个重要砝码，把爱情的幸福包裹在事业的奋斗之中。她们相信这种爱情由于事业的永恒而会得到永恒。
了解了女性的择偶心理，作为女性，也很有必要了解一下男性的择偶心理，这样对自己以后选择伴侣也有很大的帮助。通常来讲，男性的择偶心理主要有以下几点：
☆ 单纯追求外表美
这种择偶心理在青年中占有很重要的地位，几乎所有的男性都希望自己的对象美丽迷人，倾国倾城，"食色性也"，这是人之常情，但若一味地追求外表美，常常会走上歧途。单凭对方漂亮的外表而产生的爱情，是靠不住的。随着岁月的流逝，外貌的衰老，爱情也会悄然消失。正如歌德所说："外貌美丽只能取悦一时，内心美方能经久不衰。"
☆ 游戏爱情
现代社会有很多青年抱着游戏的心理，尤其是一些纨绔子弟，他们常常以恋爱为名，来玩弄女性的感情。这种人朝三暮四，寻花问柳，他们的行径是卑劣的、腐朽的、可耻的，结果是，终其一生也得不到真正的爱情。
☆ 有学识修养
没有一个男性不喜欢有学识修养的女朋友，但是，他们不喜欢太过于炫耀的女友。所以，作为女性要懂得隐藏自己的学识，含蓄表达自己的智慧，必要的时候给自己的男人留有十足的面子。
☆ 性欲强烈
一般来讲，男性的性欲比较强烈，所以在择偶方面，他们比较喜欢性欲强烈的女性。而且，恋爱的过程中，男性多数会有强烈的性要求，而一旦得不到满足，就会感到压抑和失落。
☆ 温柔贤惠
一般来讲，每个男子都希望有一个温柔贤惠的女朋友，因为她们懂得对丈夫温柔体贴，对老人孝顺，对孩子大度，对朋友宽容，而且在待人接物方面，处处会表现出一种温文尔雅。
总之，男女的择偶心理是多种多样的，每个人都可以有不同他人的择偶心理。上述不过是几种基本的择偶心理。有道是：以利交者，利尽则散，以色交者，色衰则疏，以心交者，方能永恒。
心理专家告诉你--避开择偶误区
一般来讲择偶是个人的私事，只要不违反法律和社会公德，任何择偶标准都是可以被接受的，但是心理学家仍然认为，有些择偶心理是片面的，容易使人在婚恋中误入歧途。对于女性来讲，常见的误区有以下几种：
☆ 一见钟情。
男子口若悬河、才华出众，而自己美丽可爱、楚楚动人，相互吸引，一见倾心，随即结为伉俪，既风情又浪漫。这种文学作品中的爱情模式，现实生活中亦屡见不鲜。所不同的是，悲剧为多，喜剧见少。这是因为，一见钟情仅仅是为对方的某一优点所强烈吸引，彼此缺乏了解，当缺点和弱点在婚后逐渐暴露出来时，就会感到非常失望和难以忍耐。
☆ 宁缺勿滥。
有很多女性在择偶方面总是预订指标，按图索骥。于是在一年又一年的蹉跎中，心目中的白马王子依旧没有出现，当朋友的孩子已经会喊"阿姨"的时候，自己还是孤孤单单一个人。殊不知，所有的标准都是你在遇到某个人之前定的，而且世界上不一定有你设计的那个男子，所以可以适当把标准放宽一些。
☆ 过分看重金钱和地位
以政治地位、经济地位、学历地位等外在素质作为择偶的主要条件。然而，人的地位是在变化的，由于爱情和婚姻的基础是地位，所以当对方的地位发生变化，爱情和婚姻的大厦也就会发生动摇。所以，在追求配偶的"条件"的同时，切不可忽视品德、性格、理想、情操等内在素质。
☆ 攀比虚荣
择偶时特别看重别人的评价和外界舆论，没有自己的主见，因而常常面对众多的异性朋友举棋不定。他们常以自己同层次的人的恋人或配偶为镜子，要找一个不比别人差的人。人各有长，世上绝没有各个方面都比别人强的十全十美的人，结果，有这种择偶心理的人，很容易落下"顾了面子，误了青春"的结局。
☆ 恋父情结
一般来讲，女孩子都会对自己的父亲有一种依恋心理，因为在她们的生命中，接触到的第一个异性就是父亲。所以她们在择偶时，往往会无意识地选择与自己父亲条件相似的人结恋爱结婚。而这种爱情和婚姻，往往会因为双方的差距太大而使彼此难以和谐。
选择恋人，每个人心目中都有自己的特定心理，但不管你的标准和要求如何，请你记住，爱情和婚姻最重要的基础应该是相互的敬慕和热爱，这是爱情和婚姻能够得到长久维持的保证。
三、 情人眼里出西施--审美错觉
"情人眼里出西施"意思是说，恋人之间产生了好感，就会觉得对方像西施一样美丽无比。这是一种审美错觉。审美错觉是对审美对象深入体验之后而产生意象形态的变化。人的相貌是天生的，但作为审美形态，一般来说，会随人的情感变化而变化。
古诗云："草茅多奇士，蓬荜有秀色，西施逐人眼，称心斯为得。"音乐大师贝多芬相貌丑陋，可年轻美貌的勃伦施维克小姐为他神魂颠倒。《巴黎圣母院》的埃丝美拉达看出敲钟人的善良、正直，可没有对他产生爱情，而对人面兽心的卫队长钟情不已。
在现实生活中，许多人并不具性吸引力，但仍有异性选择，并深深爱着她(他)。这是因为，在两性交往中，随着交往的深入，对方的内在美--诚实、刚强、理想远大、品格高尚，能力强等品质被相恋的一方认识。
这时，内在美会弥补、掩盖外表形象的不足，平平的相貌可以完善起来，使人觉得很美。人们因此选择并深爱着他(她)，即"情人眼里出西施"。心理学上称为"审美错觉"。
此时，行为与心灵的美与丑，足以改变你对自然面貌的看法。当你从对方的言谈、举止中体验着内在的美好心灵时，美会随之产生，其自然相貌在你眼中会变得格外美丽。由此可知，影响恋人择偶的决定因素还在于对方的思想、道德、个性等内在因素。但是也有一些人，在她们的眼中，不管对方的内心与相貌如何，总有某一点深深地把她给吸引。
典型案例：
佳丽是一个比较内向的女孩。大学时候的一次老乡聚会，在佳丽的斜对面做的是一个有着稍稍卷发的男孩，当佳丽不经意间注视他的时候，却发现他想自己这边瞟了一眼，就是这一个眼神，把家里给惊呆了，她不知道该怎样来形容这样一个眼神，里面充满了深邃和睿智。那顿饭，佳丽吃得魂不守舍。后来，佳丽了解到那个男孩是学校有名的"劣等生"，几乎没有上过课，天天泡网吧，要么喝酒惹事生非，身边没有几个朋友。但是佳丽什么都不在乎，随即向男孩求爱，男孩没有明确地表示同意，但是却明显地对她体贴了起来。
可这时来自老师和同学的反对意见开始排山倒海地压过来，她的家人也听说了这件事，表示如果再与这个男孩交往，就与她断绝关系，免得让家人丢脸。但是不管是谁的劝说，对佳丽来说都没有一点作用，她依旧坚持着她的坚持。可是这是，前一阵子对她体贴的男孩突然间对她冷漠了起来，以后的很多日子里，也对她不予理睬。
为了解除烦恼，佳丽求助了心理医生。
医生发现，佳丽对那个男孩的好感，完全是出于他那双睿智而深邃的眼睛。经过进一步了解，医生指导了佳丽的初恋男友也有着这么一双眼睛。所以再看到这么一双眼睛，佳丽还是忍不住被他吸引。
其实，这是一种典型的恋爱错觉。一般来讲，热恋中的男女，在很大程度上往往会因为对方的某一外在原因，把对方视为自己心目中的完美恋人，"情人眼里出西施"讲的就是这么一种感觉，通常都把它称为"审美错觉"，这种审美视觉在客观上好像是失真的，但是在主观上却是真实的心理体验。
我们知道，当法国伟大的艺术家罗丹在品味人体雕塑时，他时时就会从错觉中呼唤出种种不同的奇特的异化意像：有时"像一朵花，……宛如花的吐放"；有时"像柔软的长春藤"；有时"像劲健的摇摆的小树"；有时人体向后弯曲，"好像弹簧"。"又像小爱神洛斯射出的无形之箭的良弓"；有时只见背影，上身细，臂部宽，"又像一种花瓶"，"一个轮廓精美的瓶，蕴藏着未来的生命之壶"……总之，这正契合了"情人眼里出西施"的欣赏效应。
心理专家告诉你--正视审美错觉
在不同的时代里，以及不同的文化背景和价值观下，人们的审美观是不一样的。即使在大背景都相同的前提下，人的审美观也有个体的差异性。同样的一个人，在有些人看来简直是美玉无瑕，而在另一些人看来却很是普通。但不管怎么样，审美标准对于大多数人来说基本上还是一致的。
托尔斯泰说："人不是因为美丽才可爱，而是因为可爱才美丽。"热恋中的男女对异性美的审视，既针对外表美，也针对心灵美。而且心灵美可以弥补外表的不足。审美错觉在一定意义上也是很有意义的，它让人挖掘出恋爱对像身上更内在的美以弥补某些不足，那么就可以推动爱情向前发展，而不至于使相貌不足的人孤独终身。
但是，如果爱情没有了正确的价值观、人生观的引导，这样的审美就容易埋下隐患，导致日后婚姻和家庭悲剧的发生。如果审美错觉有悖于正确的价值观、人生观，一旦爱的激情日渐平息，光环效应随着消失，那时悔之晚矣。
那么我们如何来正视来避免恋爱中的审美错觉呢？
☆ 用理智战胜感情
我们通常都说"恋爱中的女性智商为零"，这句话是有一定道理的。因为在恋爱中，人的感情常常占据指导地位，从而导致感觉和认识上的偏差。所以，一定要在恋爱的时候对自己对对方做一下全面而深刻的分析，不要让感情的因素冲昏头脑，被"审美错觉"误入歧途。
☆ 听取别人意见
俗话说得好："当局者清，旁观者迷。"出在恋爱中的女性往往容易被爱的错觉所迷惑，把恋人的某一点当作他的全部，甚至觉得恋人时完美无瑕的，是世界上最好的男子。此时，你应该认真听取家人和朋友们的建议，从而再结合自己的认识来重新审视对方，要"择其善者而从之"。
☆ 培养对爱情的审察力
一般来说，爱情最能反映出一个人最深层次的需要，而只有当恋爱中的男女彼此从内心中阵阵吸引对方时，这种感觉才能够天长地久，地老天荒。所以要树立正确的择偶标准和恋爱态度，培养对爱情的审察力。
法国作家巴尔扎克曾经对少女的最初恋爱反应作了精辟的描述："在虔诚的气氛中长大的少女，天真、纯洁，一朝踏入了迷人的爱情世界，便觉得一切都是爱情了。她们徜徉于天国的光明中，而这光明是她们的心灵放射的，光辉所及，又照耀到她们的爱人。她们把心中如火如荼的爱情点燃爱人，把自己崇高的理想当做他们的。"这就是恋爱中的少女，很容易被恋爱的感觉迷惑，"见其一点，不及其余"。所以，热恋中的男女一定要正确看待审美错觉。出现错觉很正常，重要的是要通过正确的价值观和人生观来指导和修正这种审美心理。
四、爱你没商量--"一见钟情"
在电影电视里或者一些文学中，我们总能够欣赏到一见钟情的浪漫爱情故事。男女主人公像是前世约定了的一样在某个特定的时间，某个特定的地点浪漫的邂逅，然后一见倾心，从此成为白头偕老的爱人。
只是现实生活中，是不是也存有这么浪漫的故事。其实，所谓的一见钟情就是自己在某一时刻所遇到的对像跟自己所策划的恋人标准吻合或者有很多相似的地方，再或者就是被对方的某一特点所吸引，以及由此所引发的爱慕和崇拜。由此可见，一见钟情也是存有一定的道理的。
当然，一般来讲，一见钟情的对像往往有着一副较好的容貌和身材，是"大众情人"，能够给人一种心动的感觉，很多人都知道，第一印像很重要，但是第一印像也往往带有很大的欺骗性，甚至你根本不知道他的现状和经历，所以也会造成极大的痛苦。
典型案例：
和李峰分手以后，区琳的心至今依然徘徊在冰冷的夜里，感受不到一丝阳光的温暖。她不能接受任何一个男孩走进她的世界。玫瑰、果冻、甜言蜜语……这些小把戏不能提起她任何的兴趣，因为和李峰以外的其他男孩子在一起她都会感觉很冷。
于是她努力用功课和课外活动填满生活，让忙碌来忘记曾经的心痛，从此也对爱情失去了所有的信任，直到遇见张阳。
那是一个暖暖的午后，区琳一个人坐在校园里的一张长椅上，因为学生会一些工作的原因，一个外系的班干部张阳来这里约她谈一些事情，她闲来无事，就早到了一会儿。
正在她又一次想起李峰的时候，一个帅帅的阳光班男孩走了过来，"你好，你是区琳吧，我是张阳。"他穿一件藏蓝色adidas运动衫，里面衬一件纯白色T恤，白色消除了藏蓝的压抑感，淡淡的阳光洒在他身上，使整个人看起来金灿灿的，充满了阳光的气息。他和李峰的感觉完全不同，就像……太阳和月亮。区琳看着他，忽然感到久违了的一丝温暖。 那是以前和李峰在一起时才有过的感觉。区琳觉得，她对张阳一见钟情了。
后来又因为工作的原因，两个人又见了几次面。有一次，他们解决完一个方案中的问题，开始大吃特吃。不知不觉，已经10点了，张阳坚持要送她回学校。路上，两人似乎突然没有了话题，默默地走着。
突然，区琳大胆地对张阳说："阳，我喜欢你，从见到你的第一面开始。"她的一句话弄得张阳惊慌失措："对不起，我已经有女朋友了，我们可以做好朋友吗？"面对他的回答，区琳感到无地自容。
对于区琳来说，这是典型的一见钟情。但是也正是"一见"，所以她不知道对方的心已有所属，以致于盲目地开口表达爱意，却被拒绝，最后给她带来不小的打击，可以说，刚刚经历了一场了恋爱的失败，她有一次遭受了恋爱的打击。
心理专家告诉你--不要过分相信第一感觉
爱情不仅仅是一种感觉，它需要了解，而了解救需要时间，所以适当的时候，给爱情留出一点时间和空间。有很多时候，说到一见钟情，大多是在事情发生以后回想起来的感觉，而这样仅仅基于第一感觉的爱情潜藏着太多的危机，所以即使一见钟情，即使两情相悦，也不要太过于相信第一感觉，给爱情留出一点空间和时间，让爱情在时空里得到历练和验证。
有这么一个真实的故事，当然后续你的身边也发生过类似的，因为在现代社会，这样的故事已经屡见不鲜：
都知道，女性是一种很感性的动物，，面对突入起来的爱情，她是盲目的，是无所适从的，智商几乎就是零。
张娟就是这么一个女孩子，良好的家庭背景，倾国倾城的身材和美貌，曾经倾倒了不知多少位男子，但是张娟始终不为所动，理由很简单，没有感觉。
可是没有想到的是，在一次晚会上，一种让她怦然心动的感觉竟然从天而降。当时魏耀就像从天而降的白马王子，他开着一辆新款宝马车，一身衣服都是国际名牌……张娟对他很有好意，她觉得这就是她想要的那种感觉，那种一见钟情。其实说白了，只是她骨子里的虚荣心在作怪。不到一个月，他们就结婚了。
结婚三个月后，张娟突然间发现，她喜欢的白马王子根本就没有喜欢过她，而她也只不过是用自己的青春换来了自己的心理缺失，这只不过是一场爱情和婚姻的游戏。张娟悔恨之极，而两个人也很快走到了婚姻的尽头。
其实很多时候，很多的第一印像，第一感觉，一见钟情，不过是自己骗自己的一场爱情游戏而已，就如同张娟一样。
那么我们如何来看待一见钟情和第一感觉呢？
1、第一感觉捕捉到的往往是一些表面的肤浅的东西，而单凭直觉做出的评价往往是简单的，平面化的。
2、第一感觉所捕捉到的信息往往是流动的，是瞬间变化的。因此，单凭第一印像容易把事物凝固化，绝对化，看不到事物变化的轨迹。
3、在一见钟情者的眼里，对方的某一方面的特征被夸张性地扩大，在光晕效应的作用下，想象代替了现实，觉得一切都是非常完美的，没有半点瑕疵。
所以，认识到一见钟情的利弊，不把意见钟情看做是恋爱的整个过程，而只是作为恋爱的开端 ，那么通过彼此的交往和理解，然后理智地选择，你就会拥有一种属于自己的爱情幸福。
五、我的爱情鸟已经飞走了--失恋心理
失恋是指一个痴情人被其恋爱对像所抛弃。失恋引起的主要情绪反应是痛苦与烦恼，大多数失恋者能正确对待和处理这种恋爱受挫现像，能重新愉快地走向新的生活，然而也有部分失恋者不能及时排除这种强烈情绪，从而导致心理失衡，性格反常。这类人以女性居多，因为受传统观念的影响，女性总是认为自己价高一等，往往是男性追求的对像，只有自己挑男性的份，没有他们挑得份，久而久之，她们就认为自己是一个完美的理想主义者，所以一旦自己被男性抛弃，她们总是不能够接受这个事实，会做出一些荒诞怪异的举动。甚至会结束自己年轻的生命。
典型案例：
今年22岁的黄丽萍是大四的一名女生，气质文雅、坦率爽直、活泼可爱。大二的时候，她和班上一个男同学开始要好。他们俩都喜爱体育运动，运动成绩也都出类拔萃。他个子高高的，气质很好，她很喜欢他。两人经常在一起学习、锻炼身体。由于黄丽萍家住本市，但离校很远，男朋友就经常送她回家，两人关系越来越近。而且她家里人也不反对他们的来往，并且给了他很多帮助，在毕业分配问题上，还设法为他联系工作单位。但是，这学期他突然和她疏远起来，并和另外一个比自己小的女孩打得火热，她很痛苦，觉得他没良心，现在她整日昏昏沉沉，什么事也干不下去。
一天，她遇见自己的男友又和那个小女孩缠缠绵绵，心里就特别不是滋味，于是威胁男友说如果不终止和那个女孩子的关系，她就会自杀。男朋友认为一向非常理智的她根本不会做出这么荒唐的行为，于是也就没有在意，继续和那个小女孩来往。殊不知，一向温柔乖顺的黄丽萍竟然真的跑上了学校图书馆最高的是三层楼顶，跳楼自杀。花一般的年龄，而且向来十分优秀的她就这样陨落在失恋的漩涡里。
"为什么太阳依然闪耀？为什么海浪依然拍打着海岸？难道它们不知道世界末日已经到了吗？"这首耳熟能详的西洋老歌《世界末日》，淋漓尽致地刻划出了失恋者眼中悲伤灰色的世界。
而黄丽萍就是这样的一个典型的案例，在她的意识观念里，爱情没了，人生也就没有了意义，与其很痛苦地活着，不如痛快地结束自己的生命，好减轻一些痛苦。殊不知，爱情不是人生的全部，生命的道路上还有很多亮丽的色彩。
别林斯基曾经说过："如果我们生活的全部目的仅仅在于我们个人的幸福，而我们个人幸福又仅仅在于爱情，那么，生活就变成一个充满荒唐枯燥和破碎心灵的真正阴暗的荒原，炼成一座可怕的地狱。"
而有的时候，失恋是一种幸运，其次才是不幸。提起世界上著名的文学家罗曼o罗兰，相信大家一定能够耳熟能详，可是正是因为失恋，才成就了他伟大的文学成就。
罗曼o罗兰在青年时期曾爱上过一位名叫索菲亚的聪颖秀丽的姑娘。他们常常在一起讨论文学，探讨人生，有很多共同语言。
有一天，他们并肩漫步在林间小道上。罗曼o罗兰再也抑制不住自己的感情，将心底的话一古脑儿倾吐了出来，表达了对索菲亚的浓浓爱恋之情。然而，出乎意料的是遭到了她的回绝。
这个打击犹如五雷轰顶，轰得罗曼o罗兰晕头转向，他陷入了失恋的巨大痛苦之中。一连几天，他食不甘味，彻夜难眠。失恋了，怎么办？他在极大的精神苦痛中一遍遍地问自己。难道就这样从此沉沦下去吗？
不！他是一位有理想、有抱负的青年。在痛苦而漫长的思考后，他悟出了一个道理：摆脱失恋的最好方法就是学习和创作。其轰动世界的巨著《约翰o克里斯朵夫》就是在此背景下创作出来的。
在对待索菲亚上，虽然她拒绝了他的爱情，但他并没有因此而仇恨索菲亚，相反，他更加珍视同索菲亚的纯真友谊。他认为，索菲亚有选择爱情的自由，而自己却没有责难、非议他的权力。强扭的瓜不甜，爱情是不能一厢情愿的。
以后，他继续与索菲亚通信，像原来一样继续探讨关于人生和艺术的问题。他们之间的爱情之花虽然枯萎了，但友谊之花却越开越艳。
他的爱情小说《罗马的春天》，写下了自己早年对索菲亚的炽热的爱情。后来，他把与索菲亚互通的信件编成一本"两地书"，题名为《亲爱的索菲亚》出版。
所以说，失恋不一定是坏事，有失必有得，上帝在为你关上一扇门的同时，也会给你打开一扇窗的。所以，面对失恋，不必要太过于在意，人生中，重要的是过程，是经历，而你曾经爱过，经历过，所以没有什么可以值得遗憾了。
心理专家告诉你--走出失恋的沼泽地
失恋的痛楚源于对往事的沉溺和精神上的一时无所适从。失恋了，也别那么悲伤，或许那个真正能够使你幸福的人，正在不远的前边等着你。付出了不一定能够得到，无论在什么事情上，你都要有这样的思想准备。这样，得到了是一份欣喜，没有得到，也不至耿耿难眠，在感情上尤其是如此。
有一段苏格拉底与失恋者的对话，很是经典：
苏格拉底："孩子，为什么悲伤？"
失恋者："我失恋了。"
苏格拉底："哦，这很正常。如果失恋了没有悲伤，恋爱大概也就没有什么味道了。可是，年轻人，我怎么发现你对失恋的投入甚至比你对恋爱的投入还要倾心呢？"
失恋者："到手的葡萄给丢了，这份遗憾，这份失落，您非个中人，怎知其中的酸楚啊。
苏格拉底："丢了就丢了，何不继续向前走去，鲜美的葡萄还有很多。"
失恋者："我要等到海枯石烂，直到她回心转意向我走来。"
苏格拉底："但这一天也许永远不会到来。"
失恋者："那我就用自杀来表示我的诚心。"
苏格拉底："如果这样，你不但失去了你的恋人，同时还失去了你自己，你会蒙受双倍的损失。"
失恋者："您说我该怎么办？我真的很爱她。"
苏格拉底："真的很爱她？那你当然希望你所爱的人幸福？"
失恋者："那是自然。"
苏格拉底："如果她认为离开你是一种幸福呢？"
失恋者："不会的！她曾经跟我说，只有跟我在一起的时候，她才感到幸福！"
苏格拉底："那是曾经，是过去，可她现在并不这么认为。"
失恋者："这就是说，她一直在骗我？"
苏格拉底："不，她一直对你很忠诚的了。当她爱你的时候，她和你在一起，现在她不爱你，她就离去了，世界上再也没有比这更大的忠诚。如果她不再爱你，却要装着对你很有感情，甚至跟你结婚、生子，那才是真正的欺骗呢。"
失恋者："可是，她现在不爱我了，我却还苦苦地爱着她，这是多么不公平啊！"
苏格拉底："的确不公平，我是说你对所爱的那个人不公平。本来，爱她是你的权利，但爱不爱你则是她的权利，而你想在自己行使权利的时候剥夺别人行使权利的自由，这是何等的不公平！"
失恋者："依您的说法，这一切倒成了我的错？"
苏格拉底："是的，从一开始你就犯错。如果你能给她带来幸福，她是不会从你的生活中离开的，要知道，没有人会逃避幸福。"
失恋者："可她连机会都不给我，您说可恶不可恶？"
苏格拉底："当然可恶。好在你现在已经摆脱了这个可恶的人，你应该感到高兴，孩子。"
失恋者："高兴？怎么可能呢，不过怎么说，我是被人给抛弃了。"
苏格拉底："时间会抚平你心灵的创伤。"
失恋者："但愿我也有这一天，可我第一步应该从哪里做起呢？"
苏格拉底："去感谢那个抛弃你的人，为她祝福。"
失恋者："为什么？"
苏格拉底："因为她给了你忠诚，给了你寻找幸福的新的机会。"
所以，面对失恋，不要觉得自己失去了一切，要相信时间会抚平你心灵的忧伤。那么如何走出失恋的沼泽地呢？可以尝试一下几点：
☆ 适当宣泄
别让悲痛、挫折感、愤怒一直堆积而啃食你的身心。要哭，可尽情地哭；要叫，找个无人之处用力嘶喊；想倾诉，找知心好友好好谈一谈……或者，进行一次远途旅行，进行一些体育运动，也可以在游乐场蹦蹦迪，坐一下过山车来帮助消除一下你的忧伤。
☆ 别给自己留时间
失恋的时候，要记住，千万不要一个人独处，这样会加深你的孤独感和悲伤感。可以多和别人一起参加聚会、旅游、打球等动态而有很多人参与的活动，要敞开心胸参加，并尽量加入别人的谈话，发掘幽默有趣的话题，跟着大家一起笑，心情会转为开朗。
☆ 找回失去的友情
恋爱的时候不知不觉中走进了两个人的小世界，"重色轻友"全然不问朋友死活，现在恢复"单身"了，还不趁此机会向老友们"自首忏悔"?有谁会像老朋友一样又了解你、又不怪你、又包容你、又疼惜你?跟她们在一起，你不用刻意地来掩饰内心的悲伤，可以做一个最本色的自己。
☆ 不做写故事的人
往事应当"入土为安"，所以最好不要记录以前的点点滴滴，同时扔掉一些有关你们记忆的东西。接受并认定这个事实。收起回顾的眼神，转过身来、向前看去。你能把过去抛得越干净，将来幸福的可能性越大。
☆ 完善自己
如果我们在与人交往时的沟通方式不适当，以及心态不够成熟独立，就要适度地调整自己。改善自己的沟通能力、认识自己的需要、接受本来的自己，再增强自信。这些都是可以学习的课题。而这个努力的过程也就是成长。玉不琢，不成器，在失恋的困境中，学习自我雕琢、自我控制、自我完善。在适当的调整后，你会发现自己变得更可爱，更完美。
☆ 立志
歌德在失恋后，写出了举世闻名的《少年维特的烦恼》；罗曼·罗兰在失恋后开始撰写《约翰·克里斯朵夫》。失恋者积极的态度会使"自我"得到升华，全身心地投入到学业和工作中去，你会觉得自己很充实、富有。要相信"生命因为有了爱才有意义，生命因为失去了爱才变得更为富有。"
☆ 进行情感转移
可以试着站在对方的角度想一想自己到底错在哪里，吸取经验教训，以崭新的姿态去寻求新的爱。抱着"天涯何处无芳草"的信念，相信属于你的那个人一定会出现。
人生当中，失恋大有人在，有些人能够在适当的时间内恢复过来，有的人恐怕要受长期的煎熬。但无论如何要记住：失恋后，重要的是从阴影中走出来，使自我得到更新与升华，用奋斗去积极地转移失恋的痛苦。
六、爱在心中口难开--暗恋心理
很多的时候喜欢一个人真的是没有任何道理可言的。暗恋一个人更是找不出合适的理由。也许是因为偶尔的一个眼神对视，也许是因为看到了他一个刹那间的美丽绽放，于是心便有了牵挂，有了寄托，眼神也有了固定的目标。可是不敢说出来，于是就默默的关注，默默的祝福。于是暗恋的花朵在心中绽放。只是，这种暗恋的苦涩，也只有自己才能够体会，才能够品味。
典型案例：
蕊蕊是一个漂亮可爱的女孩，温文尔雅，超凡脱俗，气质高贵。当蕊蕊还是一个小学生的时候，就天天和邻居家的大哥哥王伟一起上下学，放学之后还像一个跟屁虫一样的跟着他，只是在一个十岁女孩的心中，很是喜欢这么跟他在一起的感觉。这种状况一直持续到她高二那年。
王伟哥哥是一个非常优秀的男孩子，他有着1.80米的身高，还有一副标准的身材，而且长得棱角分明，英俊潇洒，还是运动场上的一名健儿，是很多女生心目中的"白马王子"，当然，也是蕊蕊心目中的，从小学就是。
只是高二这一年，比蕊蕊高两届的王伟考取了美国一所著名的大学，而且是全额奖学金，当王伟踏上飞机的那一刻，蕊蕊知道了什么叫做思念，什么叫做心痛。只是喜欢她从来没有说出过口。
王伟在美国的几年，蕊蕊习惯了每天都给他写信，给他讲一些国内发生的事情，但是她从来没有说过喜欢，虽然在她的心理，也隐隐约约地感觉到，王伟哥哥也喜欢自己。
这一错过好多年，直到有一天他们再次相遇，终于把那份青春的情绪给吐出口，可是，一切都已经晚了。
其实，他们蛮可以成为一对幸福的恋人，但是，因为爱你在心口难开，就错过了世界上一对美好的姻缘。
暗恋是一份难言的苦涩，它让人失去的很可能是一生的幸福。但是大多的时候，我们把握不准对方的感觉，不敢轻易把爱说出口。尤其是女孩子，自尊心一般来讲都特别强烈，所以，即使遇到自己喜欢的男子，碍于面子的原因，不愿意把心中的感觉给坦露出来，并且，她们总会小心翼翼地掩藏起这份感情，生怕别人看破，遇到这种情况，她喜欢的男子就算是喜欢她也不敢去追，因为她的表情已经表示出拒绝，至少在别人看来，虽然事实不是那个样子。
一般来讲，暗恋中的女孩子都会有下表现：
心随他动：痴情、迷醉于所钟情的对像。倾注了自己绝大部分的情感和注意力，心甘情愿为自己喜欢的男孩做一切事情。而且他的一举一动都直接左右着你的全部欢乐和痛苦。
藏而不露：不愿意告诉任何人，把自己的这份心事当作一件重大秘密收藏于心中，但自己体味到的却是前所未有的痛苦和快乐。
茫然失措：明明怀有强烈的好感，却又不敢大胆接触，更不敢表白，不知该怎么办。
若有所盼：渴望相见，思念强烈，并且，也热切盼望对方能对自己有所"表示"，哪怕是一个眼神或一个微笑；尽管这眼神和微笑与对其他人的并没有什么分别，都足以让你心花怒放。
或许品味过这种感觉的女孩子都知道，它苦涩而又甜蜜，如同吸毒一样，越吸越上瘾。只是可怜的女孩子，爱他你要试图说出来。
心理专家告诉你--爱他就要说出来
在爱情的道路上，是没有尊严和面子的，爱他就要勇敢地说出来，否则，错过的将是一生的幸福。
有这么一个女孩，她很普通，就如同是掉在湖里的一颗极小的石子，在人群中引不起丝毫的涟漪。但是她也有她的自信，她的风采。
大一的时候，她就开始喜欢院里的学生会主席，只是觉得自己太逊色了，比不上处处优秀的他，但是她不甘心就这样放弃一个自己不喜欢的男孩子。于是，她就想办法和他接近。
机会来了，一次在学校的报栏里看到一张海报，是男孩子所在的中文系要组织一次有关对人生看法的讨论会，并希望各系学生积极参加，各抒己见。女孩就通过一个同学打听到了男孩的观点，然后搜集各种资料，准备了一篇和他观点截然相反的文章，打算来一个不打不相识。
事实真的如她所料，讨论会上，女孩的观点逻辑严密，旁征博引，挥洒自如，赢得了满堂喝彩，也赢得了男孩的青睐。于是两个人相识了。于是，以后的日子里，美丽的校园留下了两个人无休止的思想上的交锋，他们谈理想，谈抱负，指点江山，激扬文字。后来在一个看似不经意的时刻，女孩给男孩讲了自己对他的感觉，而男孩听后，还她的是一个热烈的拥抱。他们就这样开始了自己的爱情征途，最后走进婚姻的殿堂。而今的他们，生活的幸福美满。
回忆起来，女孩非常庆幸自己把那份暗恋的感觉说出了口，否则将会是一生的遗憾。
有很多地女性，总是把美好的东西留在心灵的最底层，翻出来的时候永远都是最清晰，怕世间的浮躁打破了心底的沉寂，怕漂浮的情感让心坠到底。怕喜怒哀乐在接近之后变成"心无所依"，于是爱上了暗恋的感觉，爱上了心中那朵开给自己看的花。但是，留下来的只能是遗憾，短暂的一生，遗憾太多，会让你感觉很沉重，所以适当的时候，把爱说出口吧！
女孩子，不要羞于把爱说出口，因为坐着是等不来幸福的。或许以下几个妙招可以帮你一下：更加可行的办法：
1、如果你们不认识，多接触他的朋友圈子，制造一些偶然相遇的机会。
2、如果你们是相互认识的朋友，说话可以暧昧一些，比如"我以后老了嫁不出去怎么办？"之类的话，还可以一起出去旅游……给他暗示，让他明白你的心意，而你又不直接说出
3、利用你们之间的朋友帮助你。最好是男生，因为男生办事一般来讲是比较可靠的，而且不会出卖你。
4、你喜欢他，就不要老损他，故意给他难堪，别以为这样可以引起他注意。这一套已经不流行了。感动他才能更加靠近他。
5、没有希望就另觅目标，要相信"天涯何处无芳草"。
爱他，就大胆说出口吧，哪怕得来的是拒绝，至少也是一个结果，否则你只会生活在自己构筑的一个虚拟的感情世界里，永远也见不得真正爱情的阳光。
七、落花有意，流水无情--单恋心理
有这么一首关于《单恋》的很优美的诗歌：
它是开在爱情废墟里
一朵最单纯的小花儿
没有玫瑰一般的红唇
也没有百合地老天荒的誓言
所以它从不敢轻易
把芬芳吐露
它只想在恋人的梦里
在恋人幸福的呼吸里
像蒲公英一样
随风起舞
落地生根那一瞬
也要衍生更多
无边无际的等待
我们都知道，恋爱是一个双向的过程，所以当它以独恋的单向形式出现时，实际上已宣告恋爱失败。然而，人是有感情的，有时候明知无望却难以自拔。
在爱情生活中，我们经常可以看到：有的青年对身旁的一位异性伙伴颇有好感，她（他）的一言一行都能引起她（他）的愉悦，内心充满了对她（他）真挚的爱。可是碍于面子或其他原因，她（他）从来没有表白过。随着时间的推移，这种感情与日俱增，但就是压抑在自己心里，造成很大的苦闷。所以说"单恋"的恋爱心理误区，是因为违背了健康的恋爱心理的规范值，使心理走向偏执。
典型案例：
一个女孩子曾经讲述了她大学期间一次单恋的故事：
我是一名大二的女生，最近我特别烦恼，因我发现自己悄悄地爱上了我们班上的班长。班长人长得很帅气，学习成绩也很好，很受大家的欢迎。有一次班上组织外出旅游爬山，班长非常勤快，总是不停地帮助弱小的女生。在一个山坡上，他抓着一棵小树，把我们女生一个一个拉上去。当他的手和我接触时，我顿时有一种异样的感觉从心中涌出，并从此对他产生了好感。虽然那次他并不是只帮助了我一个人。
从此，我就期待着能看到他，听到他的声音，看到他的笑容，有时为此魂不守舍，上课老是走神，经常会想起他握住我的手的感觉。而他却没有丝毫察觉，依旧是那么爽朗。有时看到他和班上的女同学相处得那么融洽，我就很自卑，但是单恋一个人实在太痛苦了，而且又不敢和别人说。
单恋是指一方对另一方的以一厢情愿的倾慕与热爱为特点的畸型爱情。单恋多是一场情感误会，尤其是青少年"爱情错觉"的产物。"爱情错觉"是指因受对方言谈举止的迷惑，或自身的各种主观体验的影响而错误地主动涉入爱河，或因自以为某个异性对自己有意而产生的爱意绵绵的主观感受，也就是人们常说的单相思。
单恋者经常会体验到情感的痛苦，因为他们无法正常地向自己所钟爱的异性倾诉柔情，更不能感受到对方爱意的温馨。一般来讲，在具有单恋心理的人中，女性居多，因为生理和心理的特点，以及传统的道德观念的影响，导致了大多女孩子不喜欢外露自己的感情，而且，她们的自尊心一般都比较强，害怕遭到拒绝的心理也是一个主要的原因。
另外一种情况是：自己喜欢对方，但是表白后遭到拒绝，但是自己仍是喜欢而不能自拔的一种心理状况。这样，遭到拒绝这就会就会产生很大的挫败感和抑郁感，是痛苦不堪的。还有个别单恋者自作多情，误以为对方爱国自己，或一厢情愿，自我满足地宣扬对方爱自己，等到一旦知道对方不爱自己，爱情的建立化为泡影的时候，很可能就表现为向对方发泄。
心理专家告诉你--天涯何处无芳草
爱情是双方感情的交融、性格的相容、心灵的默契的产物，是建立在双方相恋的基础之上的。单恋尽管炽热，但只是一厢情愿，不仅对爱情的发展徒劳无益，而且会形成极大的心理压力，造成不必要的精神负担，时时会受到一种煎熬和折磨。这种"欲进却退"的扭曲心理，常常给自己出难题，危害甚大。
在现实生活中，我们往往看到不少年轻的女性因处理不当而犯下"单恋"的毛病，轻则情绪不佳，精神不振，重则精神失常，走向绝路。
其实造成"单恋"的心理偏执的原因是多方面的。首先，对爱情生活的期望是一个重要因素。其次，企望别人效仿自己的侥幸也助长了单相思的繁衍。再次，狭隘的心胸和固定不变的思维定势也成了单相思的天然土壤。
爱情的产生和发展，有一个重要而不可缺少的前提：即它是相互的。人们常说，爱情是两颗心相互迸发出来的火花，而不是一颗心去敲打另一颗心，如果你只是一相情愿单相思，那么这并不是爱情，而只是你对异性的一片痴情而已。
但是每个人对单恋的情绪控制和调节能力大不相同，有的人能迅速地从单恋的痛苦中挣脱出来，把消极的情感升华为积极向上的力量，有的人却久久地沉溺于失恋的苦海中不能自拔，甚至神魂颠倒，导致精神失常。心理专家告诉我们，天涯何处无芳草，不要因为单恋，而错过那个喜欢你，爱恋你的人：
☆ 及时斩断情丝，收回自己的爱
既然爱情是相互的，对方对你并无爱恋之心，那么你的那种强加于对方的爱就变得没有任何意义，应该知趣地停止对对方的追求。
英国诗人雪莱曾对其表妹产生过爱恋之心，但却遭到表妹的拒绝，雪莱无比痛苦，但他不乞求，不强制，冷静而果断地割断了情丝，他说：爱情既然属于心，不是属于身的，那么，她不再存在了。这种当断则断的做法是理智的表现。
☆ 把握"爱情规则"
掌握爱的技巧。如果对一个人有意，完全可以通过各种途径去表达，不必把这种光明正大的情感深埋在"心底"。表达出来后，双方有意的可继续发展，对方无意的可避免陷入过深。
☆ 敞开心扉
单恋了，失恋了，要学会从自我封闭的圈子中跳出来，多和异性接触交往。事实证明，交往的人越多，对异性和自己越能有清醒的认识，"见多不怪"，逐渐就能坦然面对，也会淡化对某一个人的感情。
☆ 转移注意力
当意识到自己沉溺于某一种不可能有结果的情感之中时，要尽量使自己的生活充实一些，忙碌一些，这可以将不成熟的感情逐渐挤掉，单恋的烦恼自然就会逐渐消除了。
一个理智和清醒的求爱者应该懂得：爱是无法强求的。当你的心灵正被爱的火焰灼烧的时候，你可曾想过：对方是否也这样爱着你；你献给对方的爱的花朵，对方是否已经接受了。
"天涯何处无芳草，爱情时时有知音。"爱情的大门是向所有的人开放着的，只要我们满怀信心地去生活、去工作、去找寻，你就一定能够走出单恋的阴影，找到情投意合的恋人，获得幸福美满的爱情。
八、爱在虚拟的世界里--网恋
"问世间情为何物？直教生死相许"。自古英雄难过美人关，一个"情"字困住了多少英雄好汉和如玉红颜，又留下了多少的传奇佳话呀。令人慨叹的是，许多青春萌动的少男少女，竟将人间最珍贵的东西--爱情，随意抛掷，胡乱挥霍，将续写传奇的希望寄托在虚幻的网络上，其结果，除了一身伤痕之外，几乎是一无所有。
网恋是特定时代下的产物。随着社会的变迁，寻求爱情的成本与所承担的风险越来越高，人们一方面渴望爱情，另一方面又害怕爱情所带来的伤害，于是便产生了新的矛盾。随着网络的普及，由于网络与爱情之间的某种契合度，人们发现了在虚拟的网络空间可同时满足对爱以及安全感的需求--网恋。
典型案例：
怀着与白马王子见面的喜悦，网名为"黄蓉"的某师范院校大三女生趁着五一长假，专程来到济南与网名为"郭靖"的网友见面。难以想像的是，费尽周折找上门去，见到的居然是一个不到10岁的小男孩……伤心的"黄蓉"看着面前的"郭靖"，流着泪说："我以后再也不和网友见面了！"
事情的起因是这样的，一个月前，刚与男友分手的"黄蓉"靠上网打发时间，在QQ上她结识了"郭靖"，个人资料上显示"郭靖"今年23岁，是济南某大学的学生，是网络游戏"魔兽世界"的高级玩家。和"郭靖"一聊，"黄蓉"觉得他酷酷的，可是言语间又透着一种可爱的童真。
当"黄蓉"告诉"郭靖"自己最近很郁闷时，"郭靖"居然说："如果郁闷有用的话，要警察来干嘛！"这句改编自《流星花园》著名台词的话，让她不禁笑出声来。和"郭靖"的聊天很有趣，虽然他的回复都很短，而且有很多都是"靠"、"扁他"、"菜鸟"等俗不可耐的口头禅，但"黄蓉"却觉得很有意思。聊来聊去，她发觉自己的郁闷减轻了不少，"郭靖"实在是功不可没
聊了将近两个月，"黄蓉"对"郭靖"的好感越来越浓，他有时还会发给她一些诗一样优美的句子，比如"原来爱是为了你存在，珍藏在我心间，最悠长的思念"等等，羞得"黄蓉"常常是满脸红晕。而有时他却和她大谈"CS"、"天堂"、"魔兽"等流行的游戏，一个个网络游戏的专用名词搞得"黄蓉"不知所云。最好笑的是，有一次"郭靖"居然问了她一道小学数学题的解法，更让"黄蓉"摸不着头脑。
五一长假，"郭靖"和"黄蓉"约定在"郭靖"家里见面。
怀着一颗忐忑不安的心，经过精心打扮的"黄蓉"按响了济南某小区的一栋公寓三单元房的门铃。门打开后，面前站着的是一高大英俊的男士，很惊奇地望着她。"你就是'郭靖'？""黄蓉"瞪大双眼问，虽然有点怀疑，但她宁愿相信他就是自己朝思暮想的网友。
当男士得知"黄蓉"是来找网友的，先是一惊，然后转身向屋内大声喊道："小勇，你出来自己给人家说清楚！"
"黄蓉"震惊地看着从里屋出来一个还不到10岁的小男孩，他也同样震惊地望着她。过了好一会儿，这个小男孩才发出一句："你还真就来了啊？"在家长和"黄蓉"气愤的眼光中，这个小男孩才说出真相：原来他很喜欢玩电脑，一次聊天时认识了"黄蓉"，两人聊得很投机。至于聊天时所发送的一些诗一样的东西，这个小男孩理直气壮地说："偶像剧天天在演，我只不过随便甩了几句台词过去嘛！"
爱情小说之所以吸引人，它的魅力就在于，它给人们插上了想像的翅膀，可以无限地夸张爱情的美好。网恋所不同的是，它不仅使人浮想联翩，而且在互动中使人不知不觉地把想像演绎成了现实。因此，涉世不深的人频频上当。
嫦娥奔月的故事，很多人都非常熟悉，而网恋发生的一个个故事就像嫦娥奔月的故事一样，主角都在为一个梦想而痴狂，宁可舍弃手中的幸福，却将快乐寄托于虚无，到最后，才知是大梦一场。
"嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。"当嫦娥在清冷的广寒宫里为自己当初的轻率而流泪时，正在网恋的朋友们，是不是也该反思一下自己的行为呢？
心理专家告诉你--网恋？妄恋？
有很多网恋的朋友，他们只在乎曾经拥有，不在乎天长地久，而有的甚至认为一个qq表情，一封E-mail,一番网络对话就是相守一生的承诺。也许他们未曾想过，一生的默契，一生的相知，一生的认同，一生的相伴，不是一句单纯的许诺就能实现的。也许他们在回首的那一刻，才会恍然大悟，痛苦也罢，快乐也罢，人世间的苦辣酸甜、诸般磨难和喜乐才是自己的，这一切都需要去勇敢面对，而不要通过网恋的方式来宣泄和避世。因为在这个现实的世界里，网恋几乎就等于妄恋，因为这是一场有始无终的恋爱，这是一次没有结果的旅行……
在漫漫的一世中，人是孤独的，人需要朋友，不管是同性朋友，还是异性朋友；人的一生更需要知已，不论是红颜知已，还是蓝颜知已。朋友是一生一世的约定，而知己则是生死与共的守候。
我们要感谢网络，为世上孤独的人找到了这么多朋友和知己。但要清楚的是，网络上有你的朋友，有知己，有想像，还有回忆，但没有爱情。网恋只是生命中一次如泡影般的相约，它会随风而逝。网络中的爱情就如人生路上的飘蓬，聚散无常。这种虚拟的感情最终会随着岁月的流逝，而逐渐淡去，不能长久，也不会长久。真正的感情需要相濡以沫，需要相伴终身。
那么面对网恋，请你对这场"妄恋"学会说"不"：
☆ 吸取教训
很多的网恋故事都是以悲剧和无果而结束的，可以从周围朋友或其他渠道多打听这方面的消息，吸取教训，知道危害，这样就会对网恋存有警惕和芥蒂。
☆ 回归现实
不要整天面对着电脑，更不要对qq等聊天工具产生一种依赖症，要经常和现实中的朋友和亲人聊天，谈话，交流一下关于爱情的看法，这样会有助于自己认清网恋的真实面目。
☆ 培养爱好
大多数网恋的人，总没有什么业余的爱好，他们往往比较寂寞和孤独，以电脑为伴，在虚幻的网络里遨游。所以这类人需要多培养一下业余爱好，经常参加一些室外活动，例如爬山、游泳，旅游等，接触的活动和朋友多了，自然就会摆脱那个虚拟的世界。
网恋的浪漫只不过如一朵飘过的云，一缕升起的烟。现实才是承载生活的土地。当我们义无反顾地走出那个充满诱惑的空间时，你才会豁然开朗，我们原来是成年人！
网络是一个很冷酷的杀手，很多人曾经经历过震撼，感受过刻骨铭心。那是一种悲凉的消耗，可是到梦醒时分，才发现你依然飞不过网络的沧海。所以，请走出网恋，走出妄恋，相信明天会更好！
